We zijn aan het opnemen. Dag Leida, hoe heet je?
Ik heet [kucht] Aleida Keesing, geboren van Tijn.
In welk jaar?
In, ik ben geboren in 1918, in Amsterdam, Nederland.
Ik ga je trouwens straks vragen of je mijn moeder kende.
[lacht] Goed, Leida, waar heb je gewoond als kind?
Eh, ik ben geboren op de Oude Schans in Amsterdam [kucht], dat was in de tijd net na
de Eerste Wereldoorlog en er was een reuze  woningnood. Zo, daar hebben we gewoond tot
mijn zesde jaar en daarna zijn we verhuisd [kucht] naar het Singel, op de Bloemenmarkt,
tussen het Koningsplein en De Munt en op mijn twaalfde verjaardag [kucht] zijn we naar
de Kloveniersburgwal verhuisd waar mijn vader een huis gekocht heeft.
Wat deed je vader voor de kost?
Mijn vader was een grossier in email [kucht] en dat werd geïmporteerd grotendeels uit Duitsland.
En je moeder kwam uit?
Mijn moeder was een hele goede huisvrouw en eh, voordat mijn man, eh, voordat mijn vader de emailzaak
had was hij de eigenaar van het enige Joodse hotel, koosjere hotel in Amsterdam en dat heeft hij
verkocht kort voordat ik geboren ben en eh, daarna is hij hier in de emailimport gegaan.
Hoe heette dat koosjere hotel?
Wat?
Hoe heette dat koosjer
Eh, ik weet niet hoe het toen heette, maar het heette na zijn vertrek Hichentlich]
Haha.
En waarschijnlijk had het daarvoor zijn naam.
Ja. Ja, neem ik aan. Neem ik aan. Toen je naar school ging,
de lagere school, woonde je al op de Bloemenmarkt?
Toen woonden we op de Oude Schans.
Woonde je op de Oude Schans.
Ja, tot mijn eh, zesde jaar  en in de [kucht] in de eerste klas heb ik kennis gemaakt met een
meisje waar ik heel, later nog heel bevriend mee ben geweest en waar we altijd bij elkaar kwamen
en op een goede dag was haar neef, eh, was daar, die veel ouder was en mijn zuster kwam me
halen en kort maar krachtig, die zijn verliefd geworden en die zijn getrouwd.
Hoeveel zussen en broers had je?
Eh, één, één zuster en één broer. Ik was een nakomertje. Mijn zuster
is elf jaar ouder dan ik en mijn broer was dertien jaar ouder.
En iedereen  is vermoord in Sobibor?
Neehee, ehm, mijn zuster is eh, dus getrouwd met deze Abraham van Gelder, die een vurig Zionist
was en op zeventienjarige leeftijd is naar, zo toen Palestina gegaan is en zag dat daar mensen
nodig waren die of medisch of technisch kundig waren. Is vurig Zionist gebleven, is getrouwd
met mijn zuster en ze zijn in 1932 naar Palestina verhuisd en daar gebleven.
Waar woonden ze?
In Haifa.
Aha.
En ze hebben drie kinderen gehad  en eh,  waarvan één gestorven is op zestigjarige
leeftijd [kucht]. Die, ze hebben vijftien kleinkinderen gehad en één van de kleinkinderen
is heel, heel, heel vroom geworden en toen mijn zuster gestorven is op bijna honderdeenjarige
leeftijd eh, had ze  vijftig achterkleinkinderen.
[lacht] hemeltje, dat is wat [lacht].
Ja, ze heeft er,
[hoest]
ze heeft daar een heel dorp gesticht.
Ja, dat kan je wel zeggen. We gaan terug naar jou. Je ging op de Oude Schans,
sorry dat ik het even verkeerd begreep, naar de lagere school. Heb je nog
beelden uit die tijd, kan je daar nog iets over vertellen?
Eh,  nee, ik
Niet zoveel waarschijnlijk.
Niet, niet veel. Ik, dat was mijn eerste ervaring en eh, ik weet alleen dat het mijn eerste rapport,
eh, daar staan dus allerlei cijfers en onderaan zijn de twee eh, eh, ge, gezegden, gedrag en vlijt en
eh,  mijn moeder zei altijd, daar moeten twee vijfjes staan, die paardjes moeten daar op stal staan.
Dus, en dat heb, is me gelukt. Ik begrijp het niet, want ik was niet zo'n lief kind [lacht].
Maar op school was je lief.
Dat was de Van Alphenschool op de Oude Schans.
Kan je nog herinneren, de school?
O, ja.
Vertel eens wat je ziet voor je?
Het was een, het was een eh, het was een eh, een echte, een schoolgebouw wat ik eh,  van steen.
Het was een stenen gebouw en ik was op de benedenverdieping in de klas. Eh, het enige probleem
wat ik overgehouden heb van de, van die school is dat als je wat te vragen had, stak je je vinger
op, maar als je naar de wc moest, dan moest je twee vingers opsteken en toen ik op de nieuwe school
kwam, eh, toen had ik dat grote probleem dat ik niet wist wat ik daar moest doen, hoeveel vingers
of ik moest opsteken als ik naar de wc moest en in mijn grote vertwijfeling heb ik gedacht, nu
laat ik het maar lopen, want ik weet niet hoe ik naar die wc kom.
Ach, god.
Dus dat, [lacht], dat was mijn ervaring van de volgende school.
Maar laten we even nu blijven op de Oude Schans, wat je je daarvan herinnert.
Ik herinner me van de school niet veel meer. Dat eh,  ik weet niet precies hoe die juffrouw er uitzag.
Ik weet alleen dat we griffels hadden  en een lei, als dat interessant is om te vermelden.
Jaha.
En eh,  en die, die griffels, die krasten heerlijk als je ze rechtop
hield. Nou, daar waren we heel goed in natuurlijk en
En dat piepen hè? Kg, kggg.
Ja, en aan het einde van de lessenaar was een gleuf en als je de lei niet meer gebruikte, dan
ging die daar in en dat deed je dan met donderend geraas, gingen al die leien gingen in die gleuf
en dan had je verder, had je om die lei schoon te maken, had je een sponzendoos. Die was van blik
en daar stonden hele mooie dingen op, schaapjes en, en poppetjes en zo en dat waren twee verdiepingen
en aan de ene kant zat een stukje spons en aan de andere kant zat een stukje zeem  en eh, dus
dan deed je met de spons eerst en met de zeem erna en dan bij de spons had je een bruine boon
en die bruine boon die vond het daar heerlijk en die werd steeds langer en langer wit, dus dat
was een wedstrijd wie de langste bruine boon had. Dat is ongeveer, en als je je heel goed gedragen
had en je schreef netjes, dan kreeg je  een Faber griffel en dat was een zachte griffel en die
piepte niet, dus dat was in het voordeel van de onderwijzeres, dat je je maar goed gedroeg dat
je een heleboel Faber griffels had die niet piepten.
Je ging naar school en dan kwam je thuis en dan zorgde
Nee, het was,
je moeder voor je?
het was, het was eh, ik werd natuurlijk gebracht door mijn moeder en gehaald en eh,  eh, dat was,
het was, het was niet ver weg. Het was ongeveer eh,  honderd meter van, van, van waar ik woonde.
Het enige wat ik me daar nog van herinner, dat wat mijn moeder me vertelde, eh, was toen mijn eerste
rapport kwam, toen stond daarop, natuurlijke  eh, natuurlijke geschiedenis  en eh, had ik een goed
cijfer voor en toen zegt moeder, o, dat heb je mooi gedaan. En toen zei ik, moe, wat is dat?  Ik
wist helemaal niet wat het was [lacht]. Dus dat was eh, de onnozele schaapje.
Was het lekker thuis?
Wat?
Was het heerlijk thuis?
Ja, ik had een heerlijke jeugd. Ik was zo verwend.
Ja?
Want, ik was een nakomertje en eh,  dus ik werd verwend en het was een, het was
nog een hele moeilijke tijd, dus eh, ik herinner me dat mijn moeder mij als baby
zijnde, en dat mijn vader eh, heel veel liep en dan zat ik op zijn schouder en
dan liep hij, het was een grote man, zes voet, dat is wel twee, twee
Waarom liep hij zoveel?
Wat?
Nou, dat eh, dat, dat heeft hij zijn hele leven gedaan, dat vond hij gezond. We hebben
altijd, hij heeft me altijd meegenomen om te lopen en te praten en te doen.
Waarom?
Dat was een ontspanning voor hem en toen we op het Singel woonden,  toen eh,
woonden we relatief dichtbij het Vondelpark, dus de Leidsestraat door en eh,
als het mooi weer was, dan gingen we samen naar het Vondelpark lopen.
Hmhm.
Dus hij hield van de natuur. Hij was in een dorp geboren, in Haulerwijk in Friesland, een
heel klein plaatsje was het toen, het is nu een grotere plaats geworden. Maar hij eh,  ja,
dat was, ik werd, ik werd erg verwend en ehm,  en ik mocht alles en het was een eh, er waren
mensen boven ons die me ook nog verwenden,  dus ik had een heerlijke jeugd. Ik wist niks van
oorlog af, of rantsoeneringen, niets. En ik had een poes, dat was ook heerlijk, ik ben dol
op poezen en die poes kreeg altijd maar jonkies [lacht] en dan zat ik in de
Dat hoort erbij grinnikt]
en dan zat ik in de kast met alle poezen.
Toen hebben ze me poezen-Leida genoemd. Dus, dat was, dat was mijn jeugd daar tot mijn zesde jaar.
Was het een orthodox gezin, hadden jullie vrijdagavond, hoe zat dat?
O, ja, heel erg. Mijn moeder was eh, was orthodox en we hadden een koosjere huishouding. Mijn
vader helemaal niet, die wist, want hij zei, die wist van geen god of gebod, maar heeft zich
altijd volkomen aangepast bij mijn moeder en eh, zou nooit op eh, op eh, op Sjabbes een eh, sigaar
roken of wat dan ook of met een tram gaan. Maar eh, en ik mocht niet op zaterdag naar school,
want ik weet niet hoe het nu is, maar in die tijd was er zaterdagmorgen school.
Het was gewoon openbaar onderwijs, natuurlijk, ja.
Wat?
Gewoon de school, niet een [Joodse] school, gewoon een school.
Nee, nee, nee, nee, nee, nee.
Nee, precies.
Een school. Je ging naar de school. En ik herinner me, op de lagere school was op zaterdagmorgen
onder andere handwerkles. Je moest, je had eerst een wit katoenen sok gebreid en daarna werd er
een gat in geknipt en dan moest je het mazen met rood garen, dat je goed kon zien. Dat was heel,
heel nuttig voor meisjes. En eh, dus eh,  dat was eh,  eh, dat heeft, dat gezin, eh, ja, we ge,
eh, nie, en niemand zou op vrijdagavond ooit iets afspreken en op vrijdagavond kwam altijd het
schone witte tafelkleden op en eh,  waren de kinderen thuis en mijn broer kwam, ook, toen nadat
hij getrouwd was ook, dan kwam hij na het eten met zijn vrouw en eh, dan zaten we. En één keer,
dat is alleen maar een grapje, in die tijd had je muntjes voor het licht.
Ja.
En eh,  mijn moeder had altijd allemaal lekkers op tafel voor vrijdagavond en dan
had ze een schaaltje met goede bonbons en eh, toen opeens  ging het licht uit en
Muntje er niet ingedaan.
Hè?
Vergeten het muntje erin te doen?
Ja, nou, nee, het muntje was op.
Ja.
En eh,  eh, ja, en het muntje ging op en toen eh,  eh, mijn moeder die dacht, oh, mijn bonbons en die
ging met haar hand naar het bonbonbakje en dan zei ze, daar was mijn broer zijn hand ook [lacht]
[lacht]
en toen zei ze, dag jongen.
[hoest] [lacht]
Dus dat was, eh.
Maar jullie maakten wel elektrisch licht op vrijdagavond?
Ja. Ja, eh, nee, mijn eh, ik weet niet, mijn moeder stak het licht geloof ik niet op, maar
wij deden het wel. We hadden in die tijd eh, altijd eh, dat was heel gewoon, een inwonend
niet-Joods meisje. We hadden eh, toen, eh, niet op de Oude Schans. Ja, op de Oude Schans ook
en eh, maar op het Singel. Natuurlijk, dat was een grotere  flat, dat was drie verdiepingen
en eh, dan hadden we altijd niet-Joods meisjes, dus het was heel makkelijk om op vrijdag,
op zaterdag gas aan te doen of de, licht op te steken, dat was geen bezwaar.
Kan je nog herinneren hoe je leven veranderde toen jullie op de Bloemenmarkt kwamen te wonen?
Jaha, eh,  het was een eh, hele andere omgeving en ik kwam op een heel ander soort
school. Ik kwam op een meisjesschool, de Elisabeth Wolfschool  en eh,  dat was een,
moesten we de Vijzelstraat door. Ik ben altijd gebracht en gehaald en eh,  je kon
niet op straat spelen, want eh, de Singel is een hele drukke straat.
Drukke
En, maar er was op de hoek, was de Sint Jorisstraat.
Ja.
Dat was een klein straatje en daar waren kinderen, dus daar waren we aan het eh, hoepelen en
aan het hinkelen en eh,  dus daar was ik altijd heel, had ik ook weer mijn vriendinnetjes. En
het mooiste van de, van het Singel was, was de bloemenmarkt en op zondag kwamen de boten van
Aalsmeer, die kwamen daar om aan te leggen en er was bloemenmarkt op maandag, ik meen maandag,
woensdag en vrijdag en eh,  dan ging ik altijd voor het raam zitten met mijn vader, want die
genoot daarvan ook om naar de bloemenmarkt, om het binnenkomen van die bloemen
Maar dat is toch ook heerlijk?
Natuurlijk, natuurlijk, maar ik, ik ben ook echt opgevoed om van de natuur te houden en
eh, en kind te blijven. Het hele belangrijke is, wat nu niet meer bestaat en wat ik zo jammer
vind, maar het is niet anders mogelijk, dat een kind in die tijd een kind was.
Ze werden niet belast met, eh, tenminste,  in mijn gezin niet en ook niet van de familie, belast
met problemen of geldelijke zorgen of ziekten of wat dan ook. Mijn vader is geopereerd aan de galblaas
toen ik tien jaar was  en dat was in de zomervakantie en eh,  ik was, ik wist dat hij naar het
ziekenhuis ging en hij, ik ben in Amsterdam gebleven tot hij geopereerd was, maar dat genezingsproces
heb ik niet meegemaakt, ik werd voor zomervakantie naar een tante in Winterswijk gestuurd. Ik hoefde
dat niet allemaal, ik werd gespaard, aan alle kanten gespaard.
Heerlijk.
Ja, en dat is  en  eh,  je wist ook, ook  waar de kindertjes vandaan
kwamen. Het grappige verhaal was, maar toen was ik natuurlijk nog veel
kleiner, mijn vader had een groot litteken op zijn rechterhand
Ja.
en eh, toen heb ik hem gevraagd hoe hij daaraan gekomen was en toen vertelde hij dat toen ik geboren
ben, toen de ooievaar mij gebracht heeft, heeft hij dat raam niet ver genoeg opengemaakt en toen
heeft die ooievaar, die was kwaad en die heeft hem in zijn hand gebeten eerst en dat heb ik geloofd
tot mijn, nou ik weet niet tot hoe oud ik dan, dat kan ik niet meer zeggen, maar dat was een heel
aannemelijk verhaal. Dus eh,  en in, ergens, ik bedoel, het eh,  hier vanaf klein kind weet, weten
ze alles precies hoe alles gaat, hoe kindertjes in de wereld komen, hoe, het is allemaal gewoon,
er is geen, geen, geen, geen onbezorgde tijd. Ik doe, ik zeg altijd tegen mijn kinderen, ofschoon
ik een heel, heel goed leven gehad heb met mijn man,  eh,  ik heb een heerlijke jeugd gehad. Het
was één van de mooiste periodes van mijn leven. Ik was een kind.
Heerlijk.
En, en ik, ik, ik  werd, ik werd voorgelezen en, en ik had een boel neven en nichten, ik was de jongste
van de hele familie. Mijn vader kwam uit een gezin van elf, mijn moeder uit een gezin van acht mensen
en eh,  ik was de jongste. Dus, en ik had tantes en ooms over heel Nederland, ik ging naar Groningen,
ging naar Winterswijk en ehm, en naar Groenlo  en iedereen verwende me, ik mocht altijd alles. Ik heb
er geen misbruik van gemaakt, ik heb er echt van genoten. Ik heb wel eens een keer ene, één verhaal,
als dat tenminste interessant is, ik was in Groningen gelogeerd en ik werd altijd, ieder, ik was dol
op verhaaltjes, iedereen moest me altijd verhaaltjes vertellen en dan ging ik naar bed en toen bracht
mijn neef, die dus, was ook minstens elf jaar ouder, die was zo oud als mijn broer  toen die eh, moest
hij me voorlezen en  eh, voorlezen, een verhaaltje vertellen en hij was heel zoet aan het verhaal vertellen
en ik had mijn ogen dicht en eh, dacht hij, ha, goddank, hij had, natuurlijk vond hij dat niet zo gezellig
om dat te doen en dan dacht hij, nou, ik ga op mijn tenen, sluip ik weg en dan eh, en dan zag ik dat
en ik hoorde dat en ik liet hem zo gaan en tot hij, totdat hij aan de deur was en de deurknop in zijn
hand had en dan zei ik, Isaac, nog een verhaaltje.
[lacht]
Dus, dus ik was misschien wel een beetje ondeugend, maar het was een heerlijke
tijd. Ik kan niet anders zeggen, goddank dat ik dat zo meegemaakt heb.
Toch op de Oude Schans, als ik over de Oude Schans nadenk, aan de overkant
begon dat hele arme Amsterdam, aan de overkant van het water.
Dat was de Montelbaanstoren.
Ja, maar aan de overkant heb je  de Uilenburgerstraat.
Ja.
Dat was heel erg arm.
O, vreselijk.
Daar was je je wel van bewust?
Dat was ik me niet van bewust door één ding, doordat die woningsnood er was,
had mijn moeder een vriendin aangeboden een kamer zolang te gebruiken. Die
was, die werkte, die was directrice bij De Vries Van Buuren, dat was
Ja.
een eh,
textiel [...]
Textiel, ja. En die woonde bij ons en die heette juffrouw Meijers en die noemde ik altijd als klein
kind zijnde, juffrouw Meimei. Ik kon dat Meijers niet zo goed zeggen nog. En toen zei ze altijd,
en dat zeg ik nog tegen mijn kinderen, die uitdrukking, de ooievaar heeft jou in een goed huisje
gebracht, als hij zich vergist had, had hij je om de hoek gebracht op Uilenburg. Dus de, dat is
inderdaad, maar ik wist ook niet precies wat Uilenburg was, [lacht] maar dat
Was je te klein voor.
dat heeft ze me altijd gezegd, de ooievaar heeft je
in een, en dat zeg ik tegen de kinderen wel eens.
Mijn zoon die zegt het, herhaalt het wel eens, ja, de ooievaar heeft me
in een goed huisje gebracht. Dus dat is, was ik me heel erg bewust.
Toen was je zes, zeven, kwam je op de Bloemenmarkt te wonen?
Ja, op mijn zesde, toen ik zes jaar was.
Ging je naar een nieuwe school.
Ja, de Elisabeth Wolffschool.
Je broer en zus waren al van school af toen?
O ja, die waren op de HBS en die waren, wacht even,
toen ik zes was, was mijn eh, zuster al zeventien.
Ja.
En die is na de HBS op de Kweekschool gegaan en mijn broer
was negentien, dus ik bedoel, er was geen kwestie
Die waren groot, ja.
Die waren groot. Ja, en ik eh, maar ik moest nog beginnen.
Ja. Vertel eens door, na de lagere school ging je naar?
Eh, dus daar, dus ben ik geweest, dat was in de, daar heb ik ook de nodige vriendinnen
van eh,  gehouden, die ik ook eh, zelfs nu nog, de laatste is, is pas gestorven, dat
was een, ik had een vriendin op de Heiligeweg, dat was een bijouteriewinkel
Vlakbij, ja.
van Del Canno, au bonheur des Dames en eh, dat waren drie meisjes  en dus dat was
maar een heel klein eindje van de Singel waar ik woonde naar de Heiligeweg.
Absoluut.
En eh, daar, met eh,  was ik de jongste? Ja, de jongste was ik, dan, die was mijn leeftijd, die
was samen met me op die school en die heeft de oorlog overleefd, die is ondergedoken geweest en
die is kortelings ook gestorven. En, nou, van die school zelf heb ik niet veel, dat was een eh,
was eigenlijk een vervelende school, echt een meisjesschool. We moesten 's morgens, op maandagmorgen
moesten we een schoon gesteven schortje meenemen  en eh,  dan eh, dat was eh, o, maar het mooiste
van die tijd was, en dat is inderdaad interessant, mijn zuster was op de Kweekschool en eh, eh,
die eh,  de studenten daar, die moesten invallen vaak, om te leren als er een onderwijzeres ziek
was. En het ongeluk wilde dat ik zat in de vierde klas en eh, we hadden daar een juffrouw en die
was, dat was een rotklas schijnbaar, nare meisjes, en die was zenuwziek geworden en die moest
tijdelijk van school en wie zou er voor de klas komen?
Jouw zuster.
Mijn zuster.
Hoe heette ze?
Sarah.
Oké, Sarah kwam voor de klas.
[lacht] Voor de klas. Nou, [lacht] ko, kon niet erger.
Kan niet, nee, dat kan niet.
En eh, zij stond dus in een vreemde klas en ze kende alleen een meisje waar ik bevriend
mee was en die woonde op het Singel en haar vader was de loodgieter en die heette Sjaantje
Pieterse, ik zal het nooit vergeten. Maar dat kind stotterde. Maar dat had ze vergeten,
dus toen kwam ze in de klas en toen zag ze goddank nog een bekend gezicht, behalve mij,
en toen, toen eh,  zei ze, Sjaantje, begin jij eens te lezen. Nou, het was natuurlijk
verschrikkelijk, want dat kind stotterde als ik weet niet wat.
Naar.
Dat was een heel naar begin en ik geneerde me dood dat mijn zuster
daar voor de klas komt, dat is heel erg voor een kind.
Natuurlijk, tuurlijk.
En na school, ik wist niet hoe hard ik weg moest lopen, want ik wou niet
met mijn zuster samen lopen en dan kwamen, kwamen de kinderen op me af en
zeiden ze, ha, d'r zuster, ha d'r zuster. Wat dat betekende, maar
O, wat naar.
O ja, dat waren wel krengen van kinderen [lacht], maar goed, dat, dat hebben we dus, heb ik
overleefd, maar  toen kwamen eh, dat was dus, ze moest daar zoveel weken zijn en toen kwamen
er andere, eh, meisjes van haar klas om verder les te geven. Het was bij wijze van leertijd
voor die, voor die onderwijzeressen. Dus, maar ik kende de meesten van die vriendinnen
Tuurlijk.
van haar en die noemde ik bij de voornaam als ze de klas binnenkwamen, dus
het was een hele, dat was voor hun ook heel erg moeilijk dat ik daar zat.
Heel [...], ja.
Ja, maar het was, eh, maar ik heb het, ik heb het doorstaan  en mijn zuster heeft het doorstaan
[lacht] en ze is eh, ze is onderwijzeres geworden en dat is wel interessant voor het teken
des tijds, eh, ze is eh, uiteindelijk, ze was een, dat schijnt in de familie te liggen, want
we hebben een heleboel nichten die onderwijzeres geworden zijn en ik heb een oom die leraar
was, eh, dus daar hadden we feeling voor. Mijn eigen dochter is een lerares.
Eh, en toen eh, is ze geworden, eh,  hoofd van een school voor achterlijke kinderen. Ze was, ze
was schijnbaar zo goed dat ze dat deed. Ze heeft eerst nog d'r hoofdakte gehaald na de Kweekschool.
Dat was een aparte studie en die was vrij lastig en toen heeft ze haar aanstaande man ontmoet,
die d'r, heeft haar geholpen met de scheikunde waar ze het moeilijk mee had en daardoor zijn
ze verliefd geworden [lacht]. Maar eh, zij is hoofd geworden van de achterlijke school aan de overkant
van het IJ. En eh, dus van de Kloveniersburgwal ging ze met de pont over
Ja, natuurlijk. Ja.
het IJ daar naartoe. En toen ze ging trouwen, voordat ze ging trouwen, is de
eh, de directeur van onderwijs, is bij ons thuis gekomen en heeft gezegd, nou,
de rode loper was uit natuurlijk als zo iemand kwam bij mijn ouders, eh, en die
heeft gezegd, juffrouw van tijn, de Wet zegt dat geen onderwijzeres
Getrouwd mag zijn.
getrouwd mag zijn. Maar in uw geval wordt beslist een uitzondering gemaakt, hij wist dat
ze wegging, mocht u het onverhoopt nodig hebben, is er voor u altijd een plaats.
Zo.
Zo. Dat heeft ze gedaan en toen ze in Palestina kwam heeft ze ook, maar dat was [kucht]
voluntair, heeft ze kindertjes die eh,  alleen maar Ivriet spraken, heeft ze Engels geleerd.
Dat waren klassen natuurlijk. En, dus dat was in haar bloed. Dus dat was van de, van die
tijd van, begon dat, van de school. Maar van de Elisabeth Wolffschool, ik geloof dat ik
heel blij was dat ik er weg was. Het waren allemaal kattige meisjes [lacht].
En waar ben je helemaal naar de middelbare school gegaan?
Toen ben ik naar de vierde driejarige HBS gegaan, op de Weteringschans, en die is verplaatst
naar de Pieter Lodewijk Takstraat en die sloot aan tegenover op de OHS, op de Openbare Handelsschool,
dat waren de volgende twee jaren. Dus dat was met elkaar vijf jaar en daar heb ik eh, een hele
goede opleiding gehad voor kantoorwerk. Ik bedoel, ik [kucht] en daar was eh, behalve Frans,
Duits en Engels hadden we van elk, eh taal eh, één uur per week handelscorrespondentie en
ik heb m'n stenografiediploma's gehaald in Nederlands, Frans, Duits en Engels en toen
na afloop,  nou en handelsrekenen en boekhouden natuurlijk en eh, en toen na afloop heb ik
nog een mercuriusexamen Engels gedaan, dat was ook dus voor de
Allemachtig.
handel. En, dus ik was klaar voor kantoor en eh,  maar toen, toen ik klaar was zei vader, ga
jij ook naar de Kweekschool. Ik zeg, o nee, ik moet niets met grinnikt met al die kinderen te
maken hebben, ik ga liever naar kantoor. Toen heb ik [kucht] dus op kantoor gewerkt. En dus dat
was eh,  dat was goed en dat is me hier in Amerika héél erg goed van pas gekomen.
Daar komen we nog op.
Ja.
Op een gegeven ogenblik kwam er een familie naast jullie wonen. In welk jaar?
Wan, wat?
Op een gegeven ogenblik kwam de familie Keesing naast jullie wonen.
Ja.
In welk jaar was dat?
Nee, wij kwamen naast Keesings wonen. Eh, mijn vader had dus een zaak op de Kloveniersburgwal
en eh, zat altijd te loeren of er eens een keer een huis te koop kwam in de buurt
daarvan, zodat we een eigen huis hadden weer, niet op een huurhuis. En op een goede
avond kwam hij thuis en toen zei hij, ik heb een huis gekocht.
Zo.
Ja. Hij was naar de veiling gegaan, hij was altijd heel spontaan in die dingen, en hij heeft
een huis gekocht. Nou, dat huis was eh, gebruikt, gedeeltelijk als woning en als pakhuis,
dus het was niet in buitengewoon goede conditie, dus ik dacht, o, toen ik het zag, ik denk,
o mijn god, moet ik in een pakhuis wonen? Maar afijn, hij heeft het helemaal in orde laten
maken met badkamers en alles en het was naast de familie Keesing.
Wanneer was dat, hoe oud was je toen?
Op mijn twaalfde jaar, verjaardag zijn we verhuisd. En in plaats dat ik nou een mooie kinderpartij had
wa, stond de verhuiswagen voor de deur. Maar oké, dat heb ik ze vergeven, want ik heb daarmee
Terecht [lacht]
En eh, dat huis was dus naast dokter Keesing, wat me, wat me toen niets zei.
Ja, het zei me wel iets. Ik wist dat er een Keesing kwam, want eh, ik had met hem kennis gemaakt
toen ik nog een klein kind was en dat verhaal moet ik even zeggen, want dat is heel erg mooi. Eh,
mijn moeder ging altijd naar ziekenhuizen om zieke mensen te bezoeken en oude mensen te bezoeken
en nam mij mee. Ik moest leren om dat werk ook te doen als ik groter werd. En toen was ze op bezoek
in het eh,  er waren drie [Joodse] ziekenhuizen in Amsterdam, de NIZ, de PIZ en de CIZ.
C, CZ.
Ja. Maar in één daarvan, toen hebben we werkelijk een vriendin van haar bezocht en die had,
wat ik niet wist, die had kanker. Dat was dus een heel zielige geval. En, terwijl wij daar waren
eh, kwam mijn aanstaande schoonvader naar binnen om zijn patiënt te bezoeken en hij was, maakte,
een indrukwekkende figuur met een zwarte sik en een, een eh soort geklede jas hadden ze aan en,
in die tijd was er een vest met een witte bies. Het zag er altijd heel erg, en ik was anyhow als
kind al als de dood voor doktoren en eh, hij wou vriendelijk zijn en eh, toen zei die, eh,  eh,
dag zusje, hoe gaat het met jou, of zo, een heel vriendelijk woord. En toen zei mijn moeder,
zei, o dokter, ze eet zo slecht. Nou, waarop ik een keel opzette die ze in het hele ziekenhuis
hoorden. De man die dacht, god, wat heb ik, ben ik begonnen? En toen zei die tegen me, kindje,
eet jij maar zoals je gewend bent hoor. Dat heeft mijn moeder dus onthouden en me later verteld
en dat was mijn eerste ontmoeting met mijn schoonvader [lacht].
Heeft ze je toen ook laten eten zoals je wilde?
Wat?
Heeft ze je toen ook laten eten als je
[lacht] Nou, dat weet ik niet meer. Ik zal het wel gedaan hebben, maar ik
bedoel, om dat dan, dat tegen een dokter te zeggen, ik dacht minstens dat
hij me zou vermoorden, maar eh, het is goed afgelopen. Dus eh, dat was
Was je gezond? Was je
Ja, ik was gezond. Alleen als eh, ik heb één keer, wat ik niet weet, heb ik schijnbaar
iets aan mijn nieren gehad en eh, toen woonden we nog op de Oude Schans en toen hadden
we, dat is ook een leuk verhaal, hadden we een eh, een dokter Norden en eh, nou, ik was
bang voor alles wat dokter was, en die wou me een beetje gerust stellen en ik was eh, ik
had allemaal boekjes die me voorgelezen werden en ik kende alles uit mijn hoofd wat daar
instond en er waren boekjes van Rie Cramer, dat waren beeldige boekjes.
Ja, prachtig.
En dat was het Bloemenhuis, heette het. Op één of andere manier heb ik het weer in handen gekregen
en ik heb het zelfs hier. En ik kende al die versjes, die kende ik uit mijn hoofd, dus toen wou hij
me zoet houden, deed het boekje open en toen zei die, lees dat maar even. En eh, toen was ik dat,
en het ging, ging heel goed, toen zegt hij, o, dat is heel goed. Het boek was omgekeerd. Hij had hem
omgekeerd, had hij het me gegeven, maar ik kende het uit mijn hoofd, dus ik wou laten zien hoe goed
ik kon lezen en ging met mijn vingertje netjes alle, alle woorden langs [lacht].
O, god.
Maar verder ben ik nooit ziek geweest.
Nee, omdat je zei dat je niet goed at, dan
Dat was niks, dat was, ik, ik weet het niet, dat was schijnbaar
Nou ja, moeders klagen altijd.
Ik, ik at heus wel goed, maar het, moeder moest iets zeggen.
Ik weet het niet waarom ze dat zei, ze eet niet.
Was er iets wat je heel vies vond?
Wat?
Wat ik wat?
Wat je helemaal niet lekker vond?
O ja, bloemkool. Bloemkool.
Meteen vallen de bloemen uit [lacht].
Nee. Nee, bloemkool wou ik niet eten en dat was heel goed, want dan mocht, hoefde ik het ook niet
te eten. Dat was, was heel goed, totdat ik in Groningen kwam en bij een tante logeerde, eh, die
onderwijzeres was, en eh, die eh,  heeft me bloemkool voorgezet en ik zei, dat eet ik niet  en
toen zei ze, ja, dat moet je toch echt wel eten en toen heb ik daar een grote keel opgezet, zegt
op een druilende manier en mijn moeder zegt dat ik het niet hoef te eten en ik eet het hier ook
niet. Dus dat weet ik van, daarom weet ik alleen van bloemkool. Misschien waren er andere dingen
die ik niet lekker vond, maar die bloemkool, dat was vreselijk [lacht].
Dat vind je vies [lacht]. Goed, vertel eens door, die familie kwam naast je wonen.
Ja, we kwamen dus, eh
En nu wou je het verhaal vertellen van die familie.
Wat?
Je wou het verhaal vertellen van je latere schoonvader.
Over de lagere school?
Nee, je wou het verhaal vertellen, vertelde je me, van je schoonvader. Je zei
O, mijn schoonvader, ja. O ja, dat is eh, je bedoelt helemaal
Ja.
van zijn jeugd af?
Nee, maar gewoon, wat belangrijk is.
Eh, nou, want ik bedoel, het was, eh, de,  [kucht] we kwamen dus naast de Keesings te wonen en
doordat we eh, net, de, onze dokter Norden verloren hadden, die was opgehouden, werd dokter Keesing
meteen onze dokter ook  en in Holland ook, als je buren bent, dan, nou ja, dat is
Ja.
heel vriendelijk. En dan, daar was dokter Keesing en dat was een, toch een indrukwekkende
figuur, altijd, en zoals gezegd, ik was altijd bang voor dokters en ik was het
nog niet kwijt toen ik twaalf jaar was. En eh, [kucht] deze man had een hele, hele
moeilijke jeugd gehad. Wil je dat ook nog horen, een stukje?
Prima.
Eh, hij kwam uit een gezin [kucht] waar hij zijn vader verloren had toen hij drie of vier jaar
was en de moeder zat met eh, vier jongens en één meisje en eh, natuurlijk geen geld. Zijn vader
was een behanger en de oudste zoon is gaan werken toen hij veertien jaar werd om de broers te
kunnen laten studeren en de twee jongste kinderen zijn in een weeshuis gegaan. En die broer daarvan,
die heeft ook nooit gestudeerd. Dat was dus, de weeshuisopleiding was schijnbaar niet zo dat die
nog verder kon studeren. Eh, maar die eh, mijn schoonvader heeft dus voor arts gestudeerd nadat
hij op de HBS een geschiedenisleraar, eh, bevriend had gemaakt. Eh, die hem een beurs gegeven
heeft, geld gegeven heeft om te studeren, temeer omdat mijn schoonvader erg in geschiedenis geïnteresseerd
was, wat hem verder in zijn leven erg geholpen heeft. Hij heeft dus gestudeerd en is zodra hij
afgestudeerd was, ofschoon hij een heel goed aanbod had om verder door te gaan en professor te
worden, wilde hij zijn schuld uitbe, afbetalen en is eh, meteen in de praktijk gegaan, heeft zijn
schuld afbetaald en is getrouwd. Eh, ongelukkigerwijze brak toen [kucht] de oorlog uit met de
vreselijke Spaanse griep die er heerste.
Dat is de Eerste Wereldoorlog.
Eerste Wereldoorlog, ja. En eh,  zijn vrouw was ook iemand die erg veel [kucht] zorgen had voor zieken
en oude mensen en die zei, ik ga mijn tante nog even bezoeken en toen zei mijn schoonvader, doe dat niet,
want het kan zijn dat ze griep heeft en dan krijg jij het ook en toen zegt ze, nee, ik moet naar haar
toegaan. En ze is naar haar toegegaan en ze heeft griep gekregen en ze is gestorven en haar vader en
moeder die bij haar in huis woonden, dat was de gewoonte in die tijd dat, dat ouders, oudere ouders die
kinderen getrouwd hadden bij een kind in huis kwamen en haar, zij is gestorven en haar vader. Dus eh,
de moeder heeft twee dagen na elkaar haar enige dochter en haar man verloren.
[griezelt]
En die woonde dus bij mijn schoonvader in huis en dat was een hele drukke praktijk, dus dat
was een vreselijke toestand. En mijn aanstaande man was vijf jaar en zijn zusje was zeven,
dus dat was geen pro, geen klein probleem. Hij eh,  heeft, eh, was toen een verpleegster
die in huis gekomen is, die de kinderen verzorgd heeft en er was personeel verder om het
huis bij te houden en te koken, [kucht] maar hij heeft eh, eh, een jaar later is hij getrouwd
[kucht] met de eerste, met een nicht van zijn eerste vrouw. Die woonde in
Die vader, ja?
Hè?
De vader van?
Ja, de vader van mijn man, dokter Keesing is getrouwd met een nicht van zijn eerste vrouw.
Ja.
En dat heeft hij daarom gedaan, want die kende de kinderen
Hmhm.
En die eh,  eh, en de kinderen kenden haar en die hadden het gevoel, de hoofdzaak was dat zijn,
dat zijn kinderen weer een goede moeder kregen, wat ontze, ontzettend verstandig was. Zij was zesentwintig
en hij was zesendertig, dus ze kwam als dorpsmeisje kwam ze opeens in een stad in een hele drukke
praktijk en in een druk gezin en met twee kindertjes met heel veel zorgen.
Waar kwam ze vandaan?
Uit Dieren.
Oké.
Dat was een klein, klein plaatsje. Maar ze kende de kinderen en de kinderen kenden de kinderen en
de kinderen kende haar, dus het was, dat was niet zo'n probleem. Maar eh, ze was een één, heel
eenvoudig mens en ze had na de middelbare school verder niets geleerd en mijn schoonvader, die vond
natuurlijk dat ze meer moest leren en dat was een drama en heeft, wilde dat ze, ik geloof Latijn
en Grieks leerde. Leraren kwamen aan huis, nou, het mens wist niet wat ze, wat ze had, want dat
drukke gezin en de kleine kindertjes [lacht], dus, dus dat is gauw opgehouden.
Maar, ze was een ongelooflijke moeder voor ze. Het kon niet beter en eh,  het meest typerende
[kucht], waar niet iedereen het mee eens is, maar wat zij zei, ze was dol op kinderen [kucht],
en ze was zesentwintig jaar, een jonge vrouw. Zij heeft zelf geen kinderen meer willen hebben,
want zij was bang dat ze deze twee moederloze kinderen te kort zou doen voor, door
Wat ontzettend lief.
Hè? Ja, nou, dat is wel een
Heel bijzonder.
hele, heel bijzonder. Ik had ook een eh,  een hele, hele goede verhouding met haar. Heel goed.
Zij woonde naast je en ze was de vrouw des huizes?
Wat?
Zij woonde naast je?
Ja, ze woonde naast me, en, en eh, en zij was eh,  en daardoor, door haar is het eigenlijk aangekomen
met mijn man, want zij was dus dol op kinderen en ik was weer nog een kind en eh, wat onder de
jongere kinderen rangschikte en mijn aanstaande man was vijf jaar ouder en zijn zuster was zeven
jaar ouder, dus daar was een kind met vlechtjes en een kind van hiernaast, dus schattig, leuk
en eh, op vrijdagmiddag kwam er altijd een hele grote mand met eh, met bloemen van de bloemist
en die werd naar binnen gebracht op de logeerkamer waar een grote kast was met vazen en dan riep
ze mij en dan zei ze, wil je me helpen de bloemetjes verdelen.
Heerlijk.
Ja, en nou, dat vond ik za, ik hield van bloemen, en dan kwam ze met die grote manden en dan,
nou, dan werd, maakte ze een vaasje klaar en dan zei ze, zet dat maar bij dokter op het bureau
en zet dat maar in de voorkamer en zet dat maar op Hetty haar kamer. En zo ging ik het hele
huis door met mijn vazen, en, maar ik kwam daar iedere keer en ik was dolge, dolgelukkig en
ik vond het leuk en zij was een schat van een mens. Dus, oef, sorry. En eh, [lacht], eh, toen,
eh, dus dat was, dat, zij heeft mij eigenlijk echt naar binnen gebracht en, ik bedoel, ik zag,
ik zag mijn aanstaande man, maar ja, een kind met vlechtjes en, en
Een jongen, vijf jaar ouder.
En hij was op het gymnasium.
Nou, wat wil je
Ja, nee
dat is zo'n afstand.
Ja, nee, dat, dat, dat ging niet erg. Maar eh, toen, ik vond het toch wel erg leuk die jongen
daar en eh, dan 's morgens ging ik met de tram naar de, naar de Pieter Lodewijk Takstraat]
Hmhm
en moest ik naar de Munt lopen en je kent die oude grachtenhuizen in Amsterdam, eh, de, hij fe, hij nam
zijn fiets naar het Barleus Gymnasium en dan kwam hij de onderdeur uit. Weet je, onder de stoep
Ja. Ja.
was de deur, want daar stond zijn fiets, in de gang. En dan za, ke, keek ik voor het raam en
dan eh,  als ik dan het voorwiel uit die deur zag komen, dan ging ik tiptiptip en dan ging ik
de deur uit ook en mijn grootste lol was dat hij dan tenminste goedendag tegen me zei. En eh,
en later, eh, dan eh, liep hij soms mee tot de Munt, maar dat ging meestal niet, want hij ging
op het laatste nippertje altijd naar school [lacht], dus eh,  zo is het aan gekomen. Bovendien,
mijn schoonvader had een auto, eh, want hij moest zijn visites maken
Eh, op zondag was er geen chauffeur, hij had een chauffeur, en op zondag gingen ze vaak
naar familie in Hilversum of zag er een kennis in Amersfoort en eh, toen ik, zeg maar wat,
vijftien of zestien jaar was, of zoiets, dan zei mijn schoonmoeder, hè, laten we dat kind
van de buren meenemen, die heeft nooit iets op zondag en eh, die heeft geen auto. O, zei,
zei mijn man dan, jij moet altijd een sleepje hebben [lacht] en eh, maar dan ging ik heel
vaak mee en de grootste lol was natuurlijk, hij reed  en eh,  en ik zat ernaast en mijn
schoonouders zaten achterin, dus het is erg gecultiveerd op die manier.
Maar, gingen je ouders nou om met eh, de buren?
O ja, o ja, o ja, eh, die gingen, eh, dus, eh, vooral de vrouwen, ik bedoel, mijn schoonvader die was
werkelijk vreselijk druk en 's avonds hadden ze eh, soms mensen om te bridgen en op donderdagavond
was het Concertgebouw en eh, maar ik bedoel, we zagen hem geregeld, maar mijn schoonmoeder kwam 's
morgens wel een kopje koffie drinken bij mijn moeder en omgekeerd en eh, dus ja, het was een, en ik
was toen  heel bevriend met, met mijn schoonzuster. Eh, dat was gek, ze was zeven jaar ouder, maar
we zijn hele, hele goede vriendinnen gebleven en eh, ze zijn eh, ik weet het niet, ze vond het schijnbaar
ook gezellig om een, om een jong, jong zusje of een kind mee te hebben.
Gewoon gezellig.
Ik ging boodschappen met haar doen of weet ik wat, ze is advocaat geworden. Dat was
niet erg moeilijk, want het was tegenover, was de universiteit [lacht], van de Kloveniersburgwal
en eh,  dus dat, ja, dat was een, het was een hele goede verhouding.
Die twee gezinnen leefden echt.
Wat?
Die twee gezinnen leefden met elkaar?  Die twee gezinnen
Ja, ja, ja, ja, ja.
leefden met elkaar.
Ja, ja, het was, het was, en iedereen kwam. Ik bedoel, de familie uit Dieren kwam logeren en die
kwamen bij ons en, en ik bedoel, het was, het was werkelijk, het was al een eenheid. Ik geloof
dat vanaf mijn zestiende jaar, mijn zestiende jaar  was het, was het aan zonder dat ik ooit gevraagd
ben geweest of ik met hem wou trouwen, maar toen ik zestien jaar was, vanaf die tijd toen zijn
we wel eh,  samen geweest. We zijn niet alleen geweest, maar eh, en toen ben ik, ik weet niet wanneer
het was, één keer zijn, ben ik mee geweest, dat was in  '37, toen ben ik mee geweest naar eh,
naar Frankrijk. Dat wil zeggen, zij gingen en ik ben met de trein nagekomen, want ik had korter
daarop vakantie  en eh, maar met mijn schoonouders natuurlijk.
Waar was het in Frankrijk?
Eh, we zijn toen eh, naar eh, ik ben aangekomen in Parijs natuurlijk. Daar zijn we
een poosje geweest  en eh,  wacht even, dat was in '37, ja, toen zijn we naar Parijs
gegaan en toen zijn we naar Engeland gegaan, want een neef van mijn man is daar getrouwd.
Zo was het, daar was ik mee. Dus, eh dat was mijn eerste buitenlandse reis. Toen zijn
we met het eh, er was natuurlijk geen tunnel, zijn we met de
De boot.
Ja, maar dat is een, een autoboot.
Jaha.
En, en eh, ach heer,  eh, eh, daar, dan word je zo zeeziek, als je daar vatbaar voor
bent, dus het is eh, maar oké, het is allemaal goed gegaan. Dat was toen.
Maar dan zitten we al in de dertiger jaren.
Ja.
Maar toen gebeurde er natuurlijk alles al in Duitsland]
Ja, er is al heel veel beg, gebeurd. Toen eh, in 1933  eh, is eh,  mijn schoonvader was,
dat moet er nog even bij, mijn schoonvader was eh,  de directeur eh, de president van
de Joodse Invalide. Dat was een gesticht wat gemaakt is door de, voor de  eh,
Armen.
Nou, eh, ik geloof dat er ook wel andere mensen waren die nog wat konden betalen, eh, oude van dagen
en die verzorging nodig hadden. En dat was in Amsterdam. En eh, daar kwamen ook wel mensen uit het
buitenland en die eh, hadden dan verhalen van, eh, ver, vervolgingen en allerlei nare dingen en
mijn schoonvader luisterde daarnaar natuurlijk en, en onthield dat. En, eh, zag, zag al dingen komen
en, maar in 1933 toen hij eh, toen Hitler aan het bewind gekomen is, toen heeft-ie gezegd, dit is
het einde, dit gaat overheersend worden en de nazi's gaan hier verder aan werken en gaan de boel
bezetten en waarschijnlijk ook in andere landen behalve Duitsland.
En toen zei hij, ik wil toch eens informeren wat de emigratiemogelijkheden met Amerika zijn.
En in 19, ik geloof al meteen in 1933 zijn we met z'n drieën naar Rotterdam gegaan om
Met z'n drieën, dat is jij
Mijn man, eh, mijn, mijn, nou
Je latere man, ja.
Latere man en mijn schoonvader en ik.
Ja.
Ik mocht mee voor gezelschap. Ik bedoel, er werd helemaal nog verder niet gesproken en eh, toen
bleek het dus dat eh, voor Nederlanders het quotum helemaal open was. Ik bedoel, je kon zo een immigratievisum
krijgen in die tijd, dus dat was al heel geruststellend en we zijn weer naar huis gegaan en inmiddels,
geleidelijk aan, '33, '34, '35 zijn er verstandige Joden uit Duitsland, zijn weggegaan, maar
ze dachten dat het in Nederland veilig was  en om zich in Nederland te vestigen en eh,  mensen van
de fabrieken, de eigenaar van een fabriek waar mijn vader zaken mee deed, kwamen naar Holland en
die hebben dus eerst bij ons gewoond voordat ze verder konden vestigen en toen hebben ze een, eh,
een flat gehuurd in eh, in Amsterdam-Zuid en eh,  ik weet niet wat ze daar gedaan hebben. Ik geloof
dat ze eh, bridgelessen gegeven hebben of wat dan ook, en ik geloof dat die mensen daar, daar nooit
weggegaan zijn, dus waarschijnlijk omgekomen zijn en eh, maar dat, die heb ik verder niet gevolgd.
Maar mijn schoonvader kreeg brieven van NSB-ers dat eh, als Hitler hier komt, dan ben jij één
van de eersten die gepakt zal worden.
Dreigbrieven.
En eh, nou, dat was niet zo leuk, al die brieven en hij zegt, het gaat hier verkeerd. Het gaat hier verkeerd,
wij moeten naar Amerika. En al zijn vrienden en kennissen zeiden, o, dokter Keesing die is langzamerhand
aan het gek worden, want die ziet, ziet schimmen en dat is vreselijk zielig voor die man. Maar het eind
van het liedje is geweest dat zijn aller allerbeste vriend die hem het meest gek vond, zijn eh, dat was
een eh, hij deed in diamanten, zijn koffertje met diamanten opgepakt heeft en in Amerika was voordat
hij er was. Dus, [lacht] dat was, dat was een mooi verhaal. Maar in ieder geval,  eh, hij zegt, het gaat
verkeerd, het gaat verkeerd en we gaan, ik ga maatregelen nemen. En eh, op de dag dat mijn man zijn tandartstitel
kreeg, en we hebben niet eens gezegd dat die dag het mondelinge examen was, het was zijn laatste stap,
en ik ben mee geweest naar Utrecht,  en eh, hij moest een eh, ik geloof dat hij een jacquet moest dragen,
dus dat hebben we in een koffer gedaan en alles en weet ik wat, en we dachten, nou het was zo, het was
zo'n spanning in huis over Amerika, dat we dachten, ze zijn toch niet in een goede stemming, dus, en
mijn schoonmoeder was radeloos, want die, die wou absoluut niet naar eh, weg uit Holland. Dat was een,
nou ja, een te eenvoudige vrouw om, om een dergelijke stap te nemen en hij is geslaagd, mijn man, en
we kwamen triomferend uit Utrecht terug en voordat mijn man zijn mond open kon doen zei mijn schoonvader,
ik heb mijn praktijk verkocht. Nou, het was  een klap. Dat was 31 maart  '39  en eh,  het, het is later
is dat niet doorgegaan met die man, want ze hadden geen geld, maar de klap was er. Dus het was een vreselijke
dag en het was gewoon een, een, een droeve, droeve, droef gebeuren en eh, toen  langzamerhand heel kort
daarna is die praktijk dus niet, want het ging niet door, maar toen moest hij wat anders bedenken en
in '39 was de Wereldtentoonstelling in New York en toen zei hij, ik ga  naar die Wereldtentoonstelling
en dan zie ik hoe het er daar uitziet en eens kijken wat de mogelijkheden zijn, maar met een immigratievisum.
Oké, eh, mijn man, die eh, we waren toen, we hebben ons in 1937 verloofd. In Holland in die tijd ging
je je vroeg verloven, maar je ging niet trouwen voordat de man de kost kon verdienen.-
Absoluut.
Oké, de vrouw bleef thuis. In Groningen zeggen ze, vrouw en poes heuren in hoes.
Aha.
Oké? En dat was de bedoeling. Dus, maar als beloning voor zijn goede studie
mocht mijn man één jaar naar Amerika om zijn DDS-titel te halen,
Hmhm.
Waardoor je een betere positie had als je terugkwam in Holland, dan had je
Hij was tandarts hè?
Hij was tandarts, ja, in Utrecht had hij gestudeerd. Er was
maar één, één tandheelkundige school in Nederland.
Ja.
En eh,  toen heeft hij eh, eh,  eh, toen eh, heeft hij dus eh, altijd die jaren in Utrecht, heeft
hij Amerikaanse tekstboeken gebruikt  naast zijn Hollandse van eh, leraren hier in Amerika en
hij heeft aangevraagd om hier te studeren, nou de Amerikanen in die tijd hadden heel graag buitenlandse
studenten, want dat was een goede reclame voor ze, gingen terug naar hun eigen land, ze werden
geen concurrenten, maar ze brachten g, de naam van goede tandheelkunde van Amerika naar waar
ze teruggingen. Dus hij heeft, eh,  hij heeft eh, de, eh, de boeken gehad hier dan, en hij is
aangenomen  bij de University in eh, Philadelphia, the U of P.
[hoest] Ja.
Universiteit of eh, eh, Pennsylvania en eh, dus dat
had hij in zijn zak, maar ook een immigratievisum.
Oké.
En ik had ook een immigratievisum.
Hoezo?
Ja, nou, ik bedoel
Toen je verloofd was.
we waren verloofd en, en je wist niet wat er ging gebeuren, dus ik had ook een immigratievisum.
En eh,  dus mijn schoonouders gingen naar Amerika in juli en zouden teruggaan met eh, Nieuw
Amsterdam van 23 augustus, die mijn man terug zou nemen naar Amerika.
Aha.
Met dezelfde Nieuw Amsterdam. Nou, mijn schoonouders waren dus hier en eh,  het was een krankzinnige
hete zomer en nou in, in Holland kende je dat helemaal niet, dus het stierf er van de hitte, er was
geen airconditioning. Er waren overal ventilatoren en alles, maar geen airconditioning, dus dat was
een ramp. Maar in ieder geval, ze zouden weer terugkomen. Maar, en inmiddels waren er al verschillende
Nederlandse Joden, waren naar Amerika gekomen en die hokten allemaal samen in één zogenaamd apartmenthotel
waar ze dus een gemeubileerde kamer hadden waar de banken bedden meteen waren.
Ja.
's Avonds dan ging daar een kleed af en het was heel eenvoudig, maar het was
keurig. En, dus die zaten met elkaar allemaal toch in angst en spanning en eh,
toen is op 18 augustus, is het pact gesloten tussen Rusland en Duitsland.
Molotov-Ribbentrop, ja.
Hè?
Molotov-Ribbentrop.
Ja.
Zo heette dat. Ja.
Ja. Ja. Ja. En eh,  toen eh,  belde mijn schoonvader op, dat was ook heel,
heel ongewoon, want je sprak niet zomaar met Amerika in die tijd.
Dat deed je niet
Dus je kreeg eerst een aankondiging van de PTT eh, u kunt om zo en zo laat kunt u een gesprek uit
Amerika verwachten en eh,  dus, eh mijn schoonvader belde op  en zei, eh,  nu komt er oorlog en ik
kom niet terug. Dit is uit en jullie pakken je boel en je komt hier. En eh,  toen zei mijn man, eh,
nou, dat je niet terugkomt is erg genoeg, maar ik laat hier de boel niet in de steek, je, je, de
praktijk werd waargenomen. Dat werd in Holland altijd gedaan als een dokter met vakantie was, dan
was er een waarnemer en dan stond er in de krant altijd, tijdens de afwezigheid
Waarnemer, ja.
van dokter zo en zo wordt de praktijk waargenomen door dokter zo en zo. Dus  hij zegt,
je zit met de fondsen, je zit met het huis, je zit met de praktijk, je zit met de meiden,
je zit met de heleboel, dat, dat gaat niet. En eh, nou, dat was dus niet, niet erg
makkelijk voor mijn schoonvader. En dat ging dus nog even door  en hij belde en tot
3 september, toen eh, de, de, de Duitsers Polen binnen trokken,
Ja.
toen zei die, nou is het uit en nou wat je doen wilt wil je doen met de praktijk, maar jullie komen!
En eh, dus toen zei mijn man, die er nóg niet van overtuigd was, toen zei die,
nou eh,  ik, ik voel niet dat we moeten gaan. Dat is natuurlijk erg dom van ons
allemaal hier, maar  mijn vader wordt krankzinnig als ik niet kom, dus ik zal
een jaar van mijn leven opofferen om naar hem toe te gaan [lacht].
Hmhm.
Dat was, nee,  maar het ging natuurlijk allemaal niet zo vlug en wij zagen de noodzaak er nog
niet van in, dus we begonnen met eh, met langzaamaan te, eerst de, de bon, de, de bus, eh, praktijken
te, te melden dat hij niet terugkwam en dit en dat meer en eh,  toen moesten we dus proberen de
praktijk te verkopen en, en eh, maat, zegt hij, ik ga niet alleen, want we waren verloofd, we
gaan trouwen voordat we gaan en je gaat mee en, dus er was ontzettend veel te doen en hij voelde
niet dat er een haast was. Inmiddels was, was ons visum verlopen, dus we hebben weer een nieuw
visum moeten aanvragen, dat vinden ze niet zo leuk als je dat weer doet en eh, we hebben eh, inmiddels
eh,  heeft hij een eh baan genomen, want hij kon niet al die tijd niets doen en geen geld verdienen,
bij de, een tandheelkundige kliniek in Den Haag,
Hmhm.
die heette De Volharding en dat was in Den Haag en dan 's morgens, daar moest hij om acht
uur zijn en dan nam hij de auto van mijn schoonvader die er nog was en dan ging hij naar
Den Haag en kwam weer terug. Maar het gevolg was ook nog van, [kucht] van de angst van mijn
schoonvader dat hij ons elke avond opbelde en dat was dan midden in de nacht voor ons. Ik
weet niet, om een uur of twee, drie. En ik woonde ernaast en onze binnenplaatsen, eh, hadden,
daar kon je mee spreken, als je het raampje van de gang opendeed,
Ja. Ja.
dan kon je met elkaar spreken en dan midden in de nacht, dan kreeg ik een gilletje, eh, kom
gauw, vader is aan de telefoon. Nou, en dan kwam ik weer en weer een verhaal en weer een
verhaal en eh, de man werd werkelijk, want stond op het punt om stapelgek te worden. Eh,
toen is op 20 september is zijn eerste kleinkind in Holland geboren, een kind, een zoontje
van zijn dochter. Toen heeft hij een telegram gestuurd van vier bladzijden.
Poeh, poeh.
Behalve dan gefeliciteerd, pak je boel op, laat alles liggen en ga weg tikt ondertussen met vinger
op tafel en ga die en die weg en als dat niet meer kan, ga zo en zo. Vier bladzijden lang welke wegen
door Europa als ze niet door Nederland eruit konden of wat dan ook. Hij w, hij dacht dat de moffen
meteen binnen kwamen, maar oké. En eh,  mijn schoonzuster die helemaal niet van plan was om te gaan,
die werd het ook benauwd en toen zei ze, nou, eh, dat is, dat is de laatste druppel, wij gaan ook,
wij blijven hier niet alleen. Nou, in ieder geval, toen zijn dus, toen is de praktijk verkocht, het
huis verkocht, eh maatregelen gemaakt voor onze bruiloft, wat nou niet zo leuk meer was onder de
omstandigheden, maar het eind van het liedje was dat we 1 februari 1940 getrouwd zijn en eh dat we
9 maart  met de Penland met z'n vijven naar Amerika zijn gegaan.
Wat is de Penland? Is een boot?
Eh Penland was een hele oude boot van de, eh, van de maatschappij Bremen en die was vol met eh, emigranten,
hele arme mensen over het algemeen van Oost Europa. Dat was een vreselijke oude rotboot  en vanaf
de eerste dag tot de laatste ben ik zeeziek geweest en mijn zwager ook [lacht] en eh, maar mijn man
en zijn zuster helemaal niet. [lacht] Maar, wij, die boot vertrok van Antwerpen en  natuurlijk [kucht]
wilde, wilde ik graag dat mijn ouders ook meegingen, dat die ook maatregelen nemen en mijn schoonvader
had al voordat hij wegging van, van Holland, had hij ze gewaarschuwd en gezegd, ga toch in godsnaam
weg, wat heb je hier te zoeken, ga mee en, en, en blijf hier niet, maar [kucht] mijn moeder  wilde
niet, omdat ze daar, omdat daar mijn broer en zijn vrouw en drie kinderen waren en eh,  die wou ze
zeker niet daar laten en die konden ook niet allemaal zo.
De angst was niet zo groot en de nood was, we wisten niet wat er gebeuren ging.
Nee.
Als iemand, als ook één mens geweten had wat er ging gebeuren,
Tuurlijk.
dan was heel Nederland leeggelopen.
Eh, maar ik bedoel, je werd zo onwetend gehouden, dat eh, die, die Colijn die toen, eh, minister, eh,
eerste minister was, zei, gaat nu rustig slapen, de regering waakt. Dat was de radio-uitzending.
Ja.
Die heb ik zelf gehoord. Dus, de mensen  dachten dat, dat iedereen die wegging, die was stapelgek,
Nederland was vrij gebleven in de eerste oorlog, zo, waarom zou die nu niet weer vrij blijven?
Tuurlijk.
Dus, eh, en mijn vader had nog als motto, mijn koningin verzorgt
ons. Nou, die is, was de eerste, had de benen genomen.
Ja.
En eh,  dus eh toen zijn wij met, met die verschrikkelijke boot [kucht] die van Antwerpen ging.
Mijn vader en mijn moeder en mijn broer hebben ons weggebracht  en het laatste wat mijn moeder
zei [kucht] was, goddank, nog een kind in veiligheid, omdat, mijn zuster zat in Palestina.
Dus, die voelde dat, dat, dat het wel nodig was, maar ze kon niet weg, ze wou niet weg. Dus,
die, die bootreis was vreselijk, want eh, er waren drijvende mijnen in het eh Kanaal en we
moesten aan dek blijven. En eh, want eh, we konden [kucht] any minuut bij de reddingsboten
moesten we blijven tot we die, eh, dat gedeelte eh, gepasseerd hadden.
Ja. Ja.
En de zeelieden stonden met hele lange stokken, stonden ze die mijnen weg te duwen. Dat was iets
verschrikkelijks en je zag piano's ronddrijven van boten die al eh, eh, vergaan waren.
Ontploft waren, ja.
En het was maart, het was bitterkoud, het was 9 maart en eh, ik had omdat ik geen, geen bruidscadeau
kon krijgen, had ik van mijn ouders een bontjasje gekregen, een Bisamrug en eh, nou, dat was natuurlijk
grootste chique. En die had ik in de hut en ik kwam met mijn gewone winterjas boven en toen zei
mijn man, je lijkt wel gek, waarom doe je die bontjas niet aan, die is veel warmer, eh, als die
boot naar beneden gaat, gaat je bontjas toch weg, dus die mag je wel beter aanhouden. Dus ik mijn
bontjas aangetrokken. En ik vond het wel erg zonde hoor, zo aan dek, maar eh, in ieder geval,
eh, toen zijn we dus daar voorbij gekomen, maar de rest van de reis was ook afschuwelijk. Nou,
die baby, die was vijf of, vijf, zes, was een half jaar.
Welke baby?
De, ja.
De baby van mijn schoonzuster,
Oké.
die waren gekomen. Het was een vreselijke reis, want in die tijd [kucht],
eh, had je dus luiers, dus haar hut, die luiers moesten gewassen worden,
Tuurlijk.
haar hut hing vol met luiers,
en zij was goddank niet zeeziek en mijn zwager, die was zo zeeziek en dan was ze zo kwaad
en dan zei ze, ik zit er helemaal alleen voor alles, mijn kind en de luiers [lacht]. Dat
was natuurlijk, daar kon die eh stumper ook niets aan doen [kucht] en ik weet dat ik,
ik kon ook, ook niet uit het bed van de narigheid en toen heeft mijn man, die heeft me
maar boeken voorgelezen en eh,  dat was, ik kan nu even niet op de naam komen, maar in
ieder geval, zo zijn wij die reis doorgekomen. En toen kwamen we aan
Wacht even, we gaan nu even kalmer aan doen.
Ja.
Want je reist door en je reist door.
Oké [lacht].
[lacht] Dus ik ga je nu even  langzamer laten gaan, want je bent in zo'n
korte tijd, kijk je, je raakte verloofd. Toen was je zeventien?
Ja, neehee, o, wacht even. In '37 was ik negentien.
Negentien. En je hebt de hele tijd, al die tijd bij je, heb je je man leren kennen
Ja.
Maar je had nog geen seks natuurlijk in die tijd.
O, dat bestond niet! Ik ben, dat klinkt natuurlijk krankzinnig,
maar ik ben als maagd in het huwelijk getreden.
Nou, dat klinkt helemaal niet krankzinnig.
Ik bedoel, dat was, dat was, eh, het klinkt gek en temeer omdat dit nu publiek wordt,
dat was een, dat was een, een kroon op het hoofd van een vrouw en, en  eh, mijn verloofde
in die tijd, die heeft gezegd, ik hou teveel van jou om je dat te ontnemen.
Aha.
En dat klinkt nou natuurlijk als een soort, eh, eh, voorhistorisch gezegde,
Ja.
maar dat is echt, echt, echt gebeurd.
En werd je verder voorbereid op het huwelijk? Kon je het huishouden doen?
Nou, heel, heel weinig, want  eh, toen ik aan het leren was en, en eh, en ik wou,
in de keuken kwam, dan zei moeder, ga uit de keuken, ga leren, ga leren.
Dus dat, dat werd niet gedaan en mijn moeder kookte voortreffelijk, dus wat ik eh, gevraagd heb
toen, nadat we besloten hadden dat we weggingen, heb ik mijn moeder gevraagd om wat op te schrijven,
eh, dat was eh, gewone recepten, eh, soep voor, soep voor eh, een klein gezin voor twee mensen en
eh, dit en dat meer. En haar speciale eh, recepten voor eh, voor de feestdagen  en eh, eh, dat heeft
ze allemaal voor me gedaan. En toen heb ik haar gezegd, en dat was, nou is het gewoon belachelijk,
toen heb ik gezegd, moeder, hoe moet ik de was doen?  En eh, ja, ik bedoel,
Tuurlijk.
er waren toch geen wasmachines of niet, we hadden, we hadden een meid en eh, en
de grote was, de lakens en zo, die werden op een bepaalde dag gingen ze in een grote
rieten mand, werden ze gehaald en die gingen ergens geloof ik naar Apeldoorn, naar
een grote wasserij en die kwamen dan de volgende week weer terug.
Ja.
Dat waren de, eh, de lakens en de tafellakens en ik geloof de handdoeken of zoiets. Die gingen weg
en dan hadden we een binnenplaats en eh, daar eh, daar was een grote teil en, en een wasbord en we
hadden in de keuken een petroleumstel en daar werd, werden de slopen op gekookt, want er was vet van
je haar op en eh, dan zat er in een grote emaillen bak, zat een, een eh, ijzeren treefje, dat eh,
dat de was niet aanbrandde en die was dan aan het koken en aan het koken en dan ging-ie door het raam
van de keuken naar de binnenplaats en daar werd-ie op het wasbord gewassen en als het dan gewassen
en gespoeld was, dan ging het naar de zolder om opgehangen te worden om te drogen. Dus het was een,
werkelijk een, een, een groot bedrijf. En ik zei, moeder, hoe moet ik wassen? En toen zegt ze, ik
zal het voor je opschrijven. Dus dat heeft ze, nou, ze heeft niet geschreven van de wasborden en alles,
want eh, ve, ze dacht, het was alleen maar lichamelijke boel en zo, maar ze heeft een eh, heel verhaal
geschreven. Onder andere hoe je stijfsel moet koken, eh, hoe je moet bleken, hoe je blauwsel bij de
witte was moet doen en eh, toen de laatste alinea was, lieve kind, nu heb ik je gezegd hoe je moet
wassen, maar ik hoop dat je dit nooit zo hoeft te doen.
Wat lief.
En dus eh, niet eh, natuurlijk ook niet wetende wat voor condities
of er in Amerika waren. Maar dat was natuurlijk
Heb je het nog, het eh?
Ja, dat heb ik hier.
Geweldig, maken we straks een foto van, oké?
Ja.
Voor bij de film. Wat lief.
Heeft het haar verdriet gedaan dat je wegging?
Hè?
Deed het haar verd, heeft ze geprotesteerd dat je wegging?
Nee, nee, maar ze heeft, ze was, eh, ze gunde me een
goed leven en niet dat ik als een soort wasvrouw
Nee, maar ik bedoel
m'n, m'n doe, mijn leven doe.
Dat bedoelde ik niet.
Ja, dat was, dat was
Ik bedoel, jij ging, jij ging weg
Ja.
En op een gegeven ogenblik werd het duidelijk dat jij wegging.
Ja, maar dat was, dat was dus wat ze op het laatst ook zei, dat ze voelde dat, dat ik
in veiligheid kwam. Zij zag het waarschijnlijk wel zo in, maar dat heeft ze nooit willen
zeggen. Maar zij heeft het gevoel dat, dat ik, ik tenminste ook gered was.
En je vader?
Nee, mijn vader die, ja, die, die heeft, ik was eh,  ik bedoel, ik had een hele, hele,
hele goede verhouding met mijn vader, eh, eh, maar eh, die heeft, die heeft niet de
angst ingezien, die vond, vond de Keesing, die dokter, die was stapelgek.
En heeft hij zich kort
Zijn koningin  zou bezoe, behoeden.
Maar heeft hij zich verzet tegen jouw
Nee, nooit.
vertrek?
Nooit.
Je ging met je man mee?
O ja, o nee, nooit. O, dat was ook een hele goede verhouding. Nee, nooit.
Nee, ik bedoel, want, want hij was eh,  in, in die tijd, ik bedoel,
de mensen zagen mekaar anders op, op verschillende niveaus.
Ja.
Ik bedoel, en voor hem, het klinkt gek en arrogant, eh, dat zijn dochter met de, met de
zoon van dokter Keesing die zo bekend was ging trouwen, dat was voor hem prachtig.
Lief.
Zie, dat was, dat was in die tijd heel gewoon. Je, je, je was niet eh, helemaal je gelijke.
En toen brachten ze je weg naar Antwerpen.
Ze brachten me naar Ant
Gingen jullie met de trein of met de auto?
Met de trein.
Met de trein en, en, het, eh, we zijn op, op, dat, dat was het vreselijke, die boot ging op
zaterdag, dus we zijn op vrijdag  met de trein gegaan en hebben in een hotel ge, eh, waarvan
mijn moeder, die zou niet eh reizen op vrijdagavond of op zaterdag en eh, toen zijn zij na
een nacht met de trein teruggegaan, dus eh, ze hebben ons naar de boot gebracht.
Waar zag je ze voor het laatst?
Hè?
Daar, op de boot.
Op de boot?
Ja, zij zijn van
Ze brachten je naar de hut?
Zij zijn van de boot weggelopen. Ja.  En toen hebben we, eh, ik bedoel,
we hadden echt het gevoel van, we komen over een jaar terug.
Ja.
Maar mijn moeder zag het waarschijnlijk wel zo in dat ze dat zei. Dus, eh, dat was eh,
En wat dacht jij zelf?
Eh,  ik kan het je niet helemaal vertellen. Ik geloof dat ik ook het gevaar niet helemaal inzag,
maar ik had maar één, één, één ding, ik ging met mijn man en dat was voor mij belangrijk, daar
had, hij had naar de Noordpool kunnen gaan. Ik bedoel, het was eh,  en ik wist dat er op een gegeven
moment, dat er een, dat je van je ouders weg moest, natuurlijk niet zo radicaal, want ik weet, het
vreselijke, toen mijn zuster naar Palestina ging, want eh, die is natuurlijk met de boot gegaan en
het klinkt gek, maar eh,  mijn zuster was werkelijk zijn oogappel, want die heeft altijd, eh daar
kon hij echt, toen ik nog klein was, daar kon hij als groot mens mee praten en zij ook heeft in zijn
ogen veel bereikt. Ik bedoel, het feit dat eh, dat de directeur van het onderwijs naar ons huis kwam,
enzovoorts. Dus hij was zeer trots op zijn dochter en hij hield erg van haar. En  Palestina in die
tijd, nou, je kon net zo goed uit de wereld helemaal gaan.
Ja, dat is zeker zo.
Dat was he, dat was 1932.
Ja.
En bovendien was hij tóen niet zo dol op mijn zwager. Later is dat erg veranderd, maar eh, toen
was hij het zeker niet, want hij zag daar nog de vrolijke student en de, de kettingroker, dat
was, ik, wij, toen hij voor het eerst bij ons kwam, we hadden een grote erker en we ha, er waren
acht ramen in die kamer en hij kwam en hij had één [...] gerookt en mijn vader deed acht ramen
open en toen hij terugkwam, de volgende keer, toen zei die, vriend, als jij hier geregeld wilt
komen, dan zul je dat sigarettenroken een beetje moeten verminderen.
Ja, [...]
Dat was heel streng. En eh,  eh, dus, eh, dus zij ging weg  met de boot en toen, elke avond
daarna, ik was, wat was ik? Veertien en zij was vijfentwintig, dus 's avonds zei mijn vader,
hij zat dan aan die stoel en ik zat altijd hier en mijn zuster zat daar. Oeps.
Pas op.
Nee, ik heb hem al gezien. En eh, toen zei hij tegen mijn moeder, je hebt niet voor Saar
gedekt en toen heeft mijn moeder dat een paar keer gedaan en toen heeft ze het niet gedaan
en toen zegt hij, je hebt niet gedekt en toen zei ze, wordt niet meer gedekt, je kind is
voor haar geluk weg, ze is getrouwd en ze komt niet weer hier in huis wonen, er wordt niet
voor haar gedekt als ze niet hier is. Snapt u, ze was een hele flinke vrouw.
Nou.
En eh, en mijn vader zat te huilen, een man van, een zware, grote man
van twee meter lang, zes voet is ongeveer twee meter, geloof ik.
Ja.
En eh,  dat was, dat was vreselijk. Dat was, ze was weg, ze was helemaal weg met een, met
een man die, die hij niet, die, die niet was zoals hij wilde en eh,  dus dat was, dat was
dat en als er brieven kwamen, nou, dat was feest, want dat was de enige manier, er waren geen
vliegmachines. En eh, dan die brief, die kwam, die kwam en die las hij en die herlas hij en
die bleef in zijn binnenzak zitten om een keer als hij naar zijn werk ging nog eens te lezen
en nog eens te lezen en dan eh,  dan kwam hij eh,  eh, tot de volgende brief kwam en dan werd
het omgewisseld en mijn moeder schreef natuurlijk elke week, maar die schreef hele lange brieven,
maar hij kon niet zoveel schrijven, maar hij schreef bij.
En toen, dat eten was in, in Palestina niet wat ze in Holland hadden.
Nee.
Dus dan stuurde hij van, er was een conservenfabriek in Oss, van Zwanenberg.
Ja.
En dan vroeg hij daar de prijslijst van en dan kwam er een hele lijst met tuinboontjes,
zuurkool en god mag weten wat en dat werd in een kist naar Palestina gestuurd en dan eh,
ging met een vrachtboot  en in het Handelsblad stond precies waar die boten waren.
Ja.
Dus hij elke avond waar zijn bootje was en o, als die boot aankwam in Haifa
kon hij niet wachten gewoon tot de brief kwam en mijn zuster, die, die
kende hem en die schreef, die beschreef elk blikje, hoe het was
O, wat lief.
en als ze het gingen eten, dan kwam er weer een heel verhaal hoe het ging.
Wat lief.
Dus dat was, dat was eh, heel erg. Ze zijn ook, zijn herhaaldelijk eh,
bij ons geweest en mijn ouders zijn, en samen, mijn moeder ook één keer
alleen naar P, Palest, eh, Palestina geweest en toen heeft mijn
Voor de oorlog?
Ja, voor de oorlog. En toen heeft mijn vader gezien wat deze man gedaan heeft als vurig zionist.
Hij heeft ontzettend veel voor dat land gedaan. Hij was ingenieur, hij was elektrotechnisch
ingenieur van Delft  en hij heeft daar alle kabel eh, leidingen aangebracht, iets met de telefoonleidingen
en de ondergrondse kabels en eh, hij heeft eh,  eh, dat was in mijn vaders straatje, eh, hij
is bij, eh bij de Kibboets, je weet wat een Kibboets is
Ja.
heeft hij een cadeau gegeven, broedinrichtingen voor waar de kuikentjes gebroed worden.
Nou, daar heeft hij mijn vader mee naartoe genomen overal en dat, dat heeft de doorslag
gegeven dat hij zag wat een goed mens of hij was. Dus eh,  inderdaad, mijn zuster
was in veiligheid, ofschoon het leven daar razend moeilijk is geweest en de oorlog
en hij heeft gevochten en hij heeft van alles gedaan. Hij is eh
Maar ik wil jou nog wat vragen over jou. Was je lid van de Joodse Jeugdfederatie?
Wat?
Was je lid van de Joodse
Nee, het was, ik was een tijdje lid van eh,  van eh,  dat was een vrome,  vrome, het was
een Joodse naam, eh, jeugdgroep en daar was Jaap Polak eh, de, de leider van. Maar dat
vond ik niet erg prettig, dus daar ben ik maar heel kort geweest. Maar, ik was wel
[hoest]
zionistisch geleid. Nee, ik heb er verder niets meer aan gedaan.
Maar als je dan dat verhaal vertelt over je vader met die brieven,
Ja.
denk je niet dat hij ook jou gemist heeft?
Dat wat?
Dat hij jou gemist heeft?
O, zeker!. O, zeker, maar daar was ik niet bij en ik was waarschijnlijk op dat
moment zo dolgelukkig met mijn nieuwe huwelijk. Ik bedoel, ik heb altijd, ik
bedoel, ik, ik, ik heb altijd zo gevoeld dat dit mijn man zou worden
Ja.
en ik, ik heb werkelijk, we hebben, helaas is hij heel ziek geweest
en eh,  maar ik bedoel, het was zo'n bijzonder mens.
Hmhm.
en zo'n goed mens. Nee, ik bedoel, eh, ik heb mijn ouders gemist, heel erg.
Ja.
Heel erg, maar, maar, eh, ik had, ik had nog een steun. Hij heeft me zo gesteund.
Ik bedoel, als ik hier alleen was gekomen, nou, dan weet ik niet wat er gebeurd was, maar ik herinner
me, op de dag van de invasie dat ik eh,  eh, dat, toen we dat hoorden, dat ik met mijn man gelopen heb
in, in een eh, langs de, langs Riverside Drive, we konden niet eens thuis blijven, en ik bedoel, uren
gepraat wat we konden doen, wat we moesten doen, wat er, eh, wat er kon gebeuren. Ik bedoel
Zorgen, zorgen, zorgen.
Ja.
Hoe lang heeft die boottocht geduurd?
O, dat was zo'n lange boottocht. Ik weet het niet, een dag of tien, elf zeker.
Minstens.
Ja.
Minstens, in die tijd.
Ja, misschien nog wel langer, maar ik was te ziek om erop te letten [lacht]
[lacht]
Wacht, ik kan het je vertellen, we zijn 9 maart vertrokken en we zijn 23 maart aangekomen.
Nou, kijk eens aan [lacht], veertien dagen.
Ja, dus eh,
En toen kwam je aan.
En toen kwam ik aan en eh, toen was er een eh, een eh, toen was ik
dus, dus weer op de been, dat, dat begrijpen, en toen was er een
[kucht] Onmiddellijk waarschijnlijk [lacht]. De boot af, weer gezond.
Ja, en toen was er een eh, een officier, meneer Van Belen  en eh, dat was een
Hollander, die w, die was op die boot en mijn schoonouders, die eh, die stonden
daar op de kade en hij stond zo dat er een baby voor ze kwam [lacht].
Een baby?
Die van mijn schoonzuster, die was ook op de boot.
Tuurlijk, ja. Ja.
Ja. Nee, met mij niet. En eh,  maar in ieder geval, eh, wij zijn daar aangekomen en eh,
een vriend van eh,  hoe zijn we nou in godsnaam naar, ja, we zijn goed aangekomen, ja,
een vriend van mijn schoonouders die heeft, had eh, een auto en die heeft ons gebracht
en toen kwamen we dus in New York  en eh, we kwamen in eh, in dat apartment hotel en daar
hadden mijn schoonouders in plaats van hun ene kamer, hadden ze drie kamers.
Hmhm.
En eh, de ene was de zitkamer waar dus de twee banken stonden waar zij geslapen
hebben, en dan hebben ze mijn man en mij één slaapkamer met badkamer gegeven,
maar zij gebruikten onze badkamer ook en mijn schoonzuster met haar man en het
kindje, die hadden de andere slaapkamer. Dat was een apartment hotel.
Riverside Drive?
Hè?
Op Riverside Drive?
Nee, dat was op eh, het was één blok van Riverside Drive. Het was op West End Avenue.
Oké.
Bij de tweeënzeventigste straat.
Hmhm.
En eh, het was een erge Joodse buurt al, Amerikaans-Joods en eh, in dat apartment hotel, daar
waren dus de eerste eh, Nederlandse Joden gekomen en nou ja, de één vertelde het de ander,
dus daar zat een hele kliek. En eh, voordat wij er waren kwamen ze elke avond bij elkaar om
naar de radio te luisteren en daar was een Gabriel Heater en dat was een, een reuze, eh, ja,
niet oproerkraaier, maar wel iemand die je wel de angst en beven op je lijf laagt, eh, joeg.
En eh,  dus iedereen die was, was dolgelukkig als er maar weer iemand aankwam voordat er erge
dingen gebeuren in Nederland, maar niemand had een idee wat er zou gebeuren, maar dan ook niemand.
En toen eh, want, want ik had één tante uit Groningen
Hmhm.
en die hadden het huis gehuurd van mijn schoonzuster in Haarlem, want dan
zaten ze achter de Waterlinie, dat was veilig. Als de moffen kwamen
Reuze veilig.
zaten zij achter de Waterlinie.
Ja
Ongelooflijk, ongelooflijk hoe, hoe we niets, niets wisten.
Naïef hè?
En hoe alles geheim gehouden wordt. Het was, dat is een grote schande geweest. Dat
is werkelijk vreselijk geweest en ook toen, toen het aan de gang was, dat hier in
Amerika we niet wisten wat er voor vreselijks daar gebeurde. Het, het is, is
Wat je hoorde van de invasie?
Ja, wat je hoorde van wat er gebeurde naar de concentratiekampen toen. Dat, dat
Nee, maar dat is al een beetje later, denk ik. We zijn nu nog in 1940, et cetera.
Ja, ja, nee, dat begrijp ik, maar ik bedoel, het gaat erom dat je absoluut
geen inlichtingen kreeg. Toen niet, nu niet, dan niet. Het was vreselijk.
Ja.
Ik bedoel, mijn vader eh, maar, maar dacht dat zijn koningin hem kon
behoeden. Is het, dat is het en daar was hij niet alleen in.
Nee, natuurlijk niet.
Het was, het was vreselijk en hij had, eh, goddank, wat, wat middelen. Ik weet niet
wat hij hier had moeten doen, maar ik bedoel, ik had mijn nagels onder me, eh, bloed
onder mijn nagels uitgewerkt om hun hier te hebben en te kunnen verzorgen.
Tuurlijk, tuurlijk.
Maar, maar eh, het, het is eh, het is, het is de onwetendheid en dat is het vreselijke wat, wat
ik je net zei van, Colijn, die voelde dat de mensen nerveus werden en toen zei, u kun, gaat U rustig
slapen, de regering waakt. Nou, de regering,  die hadden iets anders te doen natuurlijk
Jullie moesten vluchten.
Eh, en er is in een eh, een, een Kolonel Sas die hier gekomen is, die is naar eh, was, eh, die was
eh,  had zijn plaats in Berlijn, die was daar voor de Nederlandse regering en die is naar het kabinet,
naar Colijn gekomen en die heeft gezegd, want die Sas die hier woonde, later, was bevriend met mijn
schoonvader, dus daarom weet ik dat precies. Die heeft gezegd, dit en dit gaat gebeuren en de moffen
komen dan en dan, komen ze hier. Het is al allemaal klaar en al, als er dit, niet voor die datum
eh, maatregelen worden genomen, dan kan dit niet meer tegengehouden worden, dan zet de motor zich
in beweging en dan gaat het gebeuren. En toen heeft Colijn ook gezegd, Kolonel Sas, u bent gek. Heeft
echt gewoon ge, ja, u bent gek, en die Sas, die, die, die heeft zich, die was kaal, maar hij heeft
zich toch de haren uit zijn hoofd getrokken van de ellende.
Verwachtten jullie in dat hotel eh, op de Upper Westside dat eh, dat het mis ging?
Eh, nou de, na, na 23 maart, nee, eigenlijk wij nog niet zo. Maar mijn schoonouders eh wel en die
hele troep wel. Ergens, ergens hadden we nog hoop. Ik weet het niet waarom, maar ik had nog hoop
dat er niets zou gebeuren. En die Waterlinie ook, die, die, die vond ik ook geweldig.
En toen werd Nederland, kwam de invasie. Vertel even hoe je dat hoorde.
Eh, o, god, hoe heb ik dat gehoord?
Als je het nog kan herinneren.
Ik denk door de radio. Ik kan, kan het me niet, het was, het was te verbijsterend om te herinneren
precies. Ik bedoel, ik weet precies waar ik was toen Kennedey vermoord werd, was of zo,maar dit was
zoiets krankzinnigs, eh. Hm, waar was ik?  Ik was natuurlijk daar in dat apartment en ja, nee, daar
komt bij eh, dat moet ik er nog even bij vertellen, dat eh, toen wij dus hier kwamen was het schooljaar
in Philadelphia bijna afgelopen, dus mijn man kon dat jaar niet studeren.
Hmhm.
En hij kon pas in september 19 eh
40.
40 kon hij gaan studeren, dus eh,  eh, die, die eh, had eerst geen werk, maar toen was er hier
een eh,  een eh, een, Nederlander die eh,  eh, eh, tandheelkundige instrumenten verkocht en dat
was een, een, een catalogus in het Hollands en die heeft hij hem in het Engels laten vertalen
en toen heeft hij wat verdiend. Dus hij had wat te doen. Maar eh, dus hij was, hij was niet altijd
thuis, maar hij was toen wel thuis. Ik kan het je echt niet meer vertellen van
Dat is niet erg.
het was verbijsterend en  eh, toen hoorden we dus meteen van Rotterdam, dat was de, de,
het, het, het ergste gebeuren, dat ze Rotterdam helemaal vernietigd hadden en alles. En
ik bedoel, je had het idee dat, dat de moffen daar kwamen, maar je had geen idee dat dit
de,  het laatste was voor de Joden. Het, ergens kon je het niet bevatten.
Maar was je wel bezorgd?
Hè?
Was je wel
Ja, tuur, tuurlijk was ik bezorgd, doordat, door de, door die invasie, maar nog niet zozeer
voor hun Jodendom. En toen eh, en, en we kregen, eh, kort daarna ook brieven, maar die waren
heel geruststellend en ik heb brieven van mijn, van mijn moeder hier en eh,  maar ik heb ze
nooit meer kunnen lezen. Ze liggen hier en ik kan ze echt niet lezen. En, en eh, ofschoon er
nog geen nare dingen in staan, maar eh, ergens kan ik het niet meer verdragen. Dus, maar dat
doet er ook niet toe, ik doe, doe niemand goed ermee om ze wel te lezen.
Nee, maar het is toch heel, heel gewoon, heel begrijpelijk dat je dat niet
kan verdragen?  Je hebt dat in een hele andere stemming gelezen.
Ja, maar toen hebben we dus geweten dat ze, ze waren gewoon in Amsterdam dus in hun huis en
mijn broer was daar en eh, we kregen hele geruststellende brieven steeds, want er was censuur.We
kre, de brieven die kwamen, die waren opengemaakt en met een strookje erover weer dichtgemaakt,
dus ze konden ook niets schrijven, dat wisten we. En er was geen andere verbinding. En eh,
eh,  toen hebben we  wel gepro, geprobeerd, nee, dat was nog niet, dat was nog niet, om ze
hier te krijgen. We hebben werkelijk nog het gevoel gehad dat ze, dat ze het zo, dat, dat,
dat er met hun als Joden niets zou gebeuren, dat er eenvoudig oorlog was, wat al erg genoeg
was natuurlijk. Maar je, je, ergens zagen we dit niet.
Alleen mijn schoonvader die, die, die heeft dit geweten en die, die zag het ook en die, en die zei,
die heeft me natuurlijk wel vreselijk bang gemaakt daarmee, maar toch heb ik me, eh, ik heb een optimistische
aard, om mee te beginnen, dus ik wil altijd graag het goede zien en dat heb ik van mijn moeder, die
zag ook altijd de goede dingen en als iemand lelijke dingen tegen haar had gedaan, dan zegt ze, god,
ik moet maar even bedenken wat voor goeds ze ook voor me gedaan heeft. Dus
En, wanneer veranderde het, wanneer werd je echt verontrust?
Hè, wat?
Wanneer werd je echt
Echt?
ongerust?
Eh,  toen mijn moeder schreef eh, dat ze  een poosje naar Hilversum gingen, dat ze een huisje gehuurd
hadden in Hilversum, dat het daar rustiger was. Toen, toen eh, werd ik, werd ik wel een beetje naar
en toen zei ze dat mijn broer had werk gevon, o nee, ze schreef dat de zaak overgenomen was. Er was
een mof binnengekomen en die heeft tegen mijn vader gezegd, goeiedag en  en het was in de zaak. En,
dus mijn broer niet meer en die woonde daarboven. En eh,  toen zei, schreef mijn moeder dat mijn broer
nu werk had gevonden bij de Joodse Raad en daar, toen dacht ik, nou er is, gebeurt iets vreselijks.
Toen heb ik het echt,  echt gedacht, maar het is, het heeft een, en toen heb ik een, ik heb een foto
van ze hier  in  Hilversum met z'n tweeën en daar staat ook achterop, zie je hoe goed we er uitzien?
En dat, dat beviel me helemaal niet, begrijp je? Dus ik bedoel, ja, toen had ik wel het gevoel, wat
kunnen we in, in godsnaam doen? We hebben gepraat en gepraat en, en  ja,  je kon niks doen, je was
machteloos. En eh,  toen  eh, toen hoorden we dat eh,  o ja, ik had, ik had een HBS-vriendin, twee
tot, tot aan hun dood. Hele, hele Christenmeisjes en één is getrouwd en heeft kinderen  en eh,
met die kinderen heb ik nog steeds contact.
Hmhm.
En aan de oudste dochter heb ik precies onze HBS-tijd moeten beschrijven voor haar, ge, geweten
Project, ja.
Dat was wel leuk. Ze heeft hier ook gelogeerd. En eh,  die vriendin was getrouwd  en die zijn  twee
keer, toen ze, mijn ouders moesten kennelijk weer terug naar Amsterdam, die zijn twee keer door de Gestapolijnen
heengegaan om hun te, bij hun te laten onderduiken, of via hun te laten onderduiken.
Hmhm.
En eh,  eh, dat hebben ze  niet gewild, omdat mijn broer in Westerbork was.
Intussen al?
Ja, op dat moment.
Hmhm.
En dat zij bezig waren om eh,  om kleren  en warme dingen en eten
naar Westerbork te sturen. En daarom wilden ze niet met hun mee.
Wanneer is je broer, je broer is gewoon opgehaald?
Wat?
Je broer is opgehaald?
Ja, ik kan het je niet precies vertellen wanneer.
Je weet het niet, nee.
Maar eh,  hij is tegelijk met mijn ouders in Westerbork om, in Sobibor omgekomen.
Tuurlijk, tuurlijk, begrijp ik.
En, ik, dus ik weet niet  of hij al die tijd nog in Westerbork gezeten
Waarschijnlijk
Ja
ja, waarschijnlijk, ja.
Dus eh, maar het erge daarvan was ook  dat zij de drie kindertjes, hadden laten onderduiken in Friesland
en die hadden zo'n heimwee en die vonden het zo vreselijk dat ze terug zijn gegaan naar hun ouders.
En mijn schoonzuster wilde niet onderduiken, omdat haar hele familie, haar ouders in Enschede woonden
en die wou ze niet verlaten. De hilariteit is dat haar hele familie gespaard is gebleven en zij omgekomen
is, voor hun. Dus ik bedoel, er zijn de gekste dingen natuurlijk gebeurd. Dus, dat is, dat is zover als
ik van mijn ouders weet en eh,  toen, en dat is nou het gekke van het geval,  eh, toen eh,  heb ik, waren
hier mensen die eh,  na de oorlog eh, Bergen-Belsen overleefd hebben.
Hmhm.
En dat waren twee Joodse vrouwen die eh, hier kinderen hadden en die heb ik leren kennen.
En één daarvan zei, eh, toen ze het portret van mijn moeder zag, toen zegt ze, o ja, jouw
moeder heeft bij mij gezeten en eh, we hebben samen schoenen uit mekaar moeten halen, het
leer erui, af en de veters en dat was jouw moeder, die heeft bij mij gezeten.
In Westerbork]
Nee, in Bergen-Belsen, zei ze,
In Bergen-Belsen?
dat was het vreselijke juist. En toen had ik dus het gevoel  dat ze in Bergen-Belsen was
Ja.
En toen was er nog een andere vrouw, en die beweerde ook dat ze mijn moeder in Bergen-Belsen
had gezien. En toen tot overmaat van ramp  kwam er een man bij mijn zuster in Haifa op visite
en die zag het portret van mijn ouders en toen zegt ze, zegt hij, o, is dat jouw vader? En
toen zei mijn zuster, ja. Toen zegt-ie, o, zegt-ie, daar kan ik je van vertellen, het was
een grote man en die hebben ze gebruikt als portier, omdat hij zo groot was, die stond bij
de deur en daar is hij van uitputting gestorven en toen hebben wij hem nog, een vriend en
een, in een laken hebben we hem begraven. Dus zover waren we.
Waar? Waar?
In Bergen-Belsen.
Ook in Bergen-Belsen?
Ja!
Ja, oké.
Dus en mijn zuster en ik waren overtuigd dat mijn ouders in Bergen-Belsen
waren. En toen we dat wisten, eh, toe, maar toen, toen eh,  eh,  hoe wist
ik dat? Ik wist al iets van Bergen, ja, ik wist dat al eh, gedurende
Dat werd heel vroeg bekend, ja.
Ja, en toen hebben wij eh, ik, dat, dat eh, houdt verband met wat er met mij gebeurd is hier, eh,
maar ik kon dus door eh, de  regerings, door de, door de geheime  postdienst, kon ik eh, kon, kon
ik eh, brieven versturen en toen hebben we geprobeerd om visa naar Bergen-Belsen te sturen voor mijn
ouders en mijn zuster heeft geprobeerd contacten te hebben om ze naar Israel te krijgen,
Dat snap ik, ja
denkende dat ze daar nog waren. Ik bedoel, het is, het was, de tijd loopt een beetje door
mekaar. Hoe eh alles precies gebeurd is, maar ik weet dat, dat wij dit wisten en, dachten
te weten, en dat, dat wij geprobeerd hebben ze, om ze hier te krijgen vanuit Bergen-Belsen,
wat allemaal waanzin was, en, en eh,  en mijn zuster naar Israel. En eh,  wat allemaal
niet waar was. Ik bedoel, het zijn allemaal valse berichten geweest.
Wanneer wist je dat het Sobibor was?
Sobibor?
Ja, wanneer heb je dat gehoord?
O, dat is nog veel beroerder geweest, want eh, heel veel later,
ik wist dus dat ze niet meer leefden, dat, dat, dat
Maar je dacht dat ze in Bergen-Belsen omgekomen waren?
Gesto, ja, van uitputting en of wat dan ook eh, maar niet dat ze zo vermoord waren. Op een eh,  op
een dag hebben we een eh, een Hollandse vriend hadden we te eten en eh, toen zeg ik eh, toen hadden
we het er ook over, want eh, hij had ook familie verloren en toen zeg ik, ik zeg, ik vind het alleen
toch naar dat ik helemaal geen datum en zo weet, wanneer en wat er gebeurd is. En toen zegt hij, god,
dat is helemaal niet moeilijk, dat moet je aan de rode, aan het Rode Kruis vragen in Holland en die
geven je precies alle gegevens waar mensen gestorven zijn en hoe en wanneer. En toen zeg ik, o, ik
zeg, dank je vriendelijk. Maar daar heeft hij me wel en geen dienst mee bewezen, want toen heb ik
geschreven aan die vriend van ons in Holland, die dus bij mijn ouders was geweest om ze te laten onderduiken,
en toen heb ik hem gevraagd of hij dit voor me wilde informeren.
Hmhm.
En dat heeft hij gedaan en dat is een schattige brief en die heb ik
hier. Dit was de ergste brief die hij ooit heeft moeten schrijven.
Tuurlijk.
Nou, dus [kucht] wat hij gedaan heeft is dus, hij heeft mij de afschriften van het Rode Kruis
gestuurd. En dus, dat was, toen was ik helemaal vertwijfeld. [kucht] En eh, [kucht] toen
In welke periode was dat?
Eh, nou dat was eh,
Jaren zestig misschien?
O, dat was, was een tijd later.
Ja.
O, dat was veel later. Veel later. Ik kan de datum van het Rode
Kruis zien, maar eh, dat weet ik niet uit mijn hoofd [kucht].
Dus eh, [kucht]. Nee, dat was eh, dat was allemaal eh,.
Vind je het goed om even te stoppen?
Hè?
Ja, prima.
Anders word je veel te moe.
Nou.
Leida, we waren gebleven, ik ga even horen, zeg eens wat?
Ja, ik weet niet precies meer waar we waren, maar ik, ik
Nee, maar ik ga je helpen.
was in Amerika aangekomen, geloof ik. Nee, we waren
[...]
al in het apartmenthotel.
Je was in het apartmenthotel, ja.
Ja, en dat was natuurlijk ook een heel eh, heel vreemd gebeuren, want eh, je woonde daar, je huurde
een kamer en je had hotelservice. En eh, elke morgen kwam er een meisje om eh, de bedden te maken
en een beetje met een stofdoek te zwaaien en daar was een kitchenette, dat is een soort keukentje,
dat is heel primitief. Dat is een eh, zijn gasbranders en daaronder zit een klein ijskastje en daarbovenop
is een oventje en een gootsteen en eh, de deuren gaan open, dus je staat in de kamer als je verder
wat in die keuken wilt doen. En eh, wat me meteen opviel, dat meisje had eh, rood gelakte nagels
en dat vond ik wel eigenaardig voor een werkster en, maar eh, ik zei natuurlijk niks. En eh, maar
ik heb begrepen, toen iedere da, eh, moment waren mijn nagels vies, had ik zwarte nagels en je kunt
natuurlijk niet de hele dag je nagels schoonmaken, zo, ze werden netjes bedekt met nagellak, dat
was cache-misère. Zo, eh,  dat was het eerste. En eh, toen waren we daar met z'n vijven, met z'n
zevenen en eh, dat was natuurlijk niet zo eenvoudig en allemaal mensen met een eigen kop, maar [kucht]
we moeten. En eh, dus we hadden, mijn schoonmoeder had wat ont, voor het ontbijt en voor de lunch,
eh ingekocht en toen zei ze, ik heb op jou gewacht met het koken, want we kunnen natuurlijk niet
aldoor uit eten gaan, dat wordt veel te duur, maar eh, jij bent de kok. Nou, [lacht] met permissie
natuurlijk, want ik wist er ook nog niet zoveel van. En, ze hadden bij de Woolworth had ze een eh,
een plastic eh, tafelkleed gekocht, dat zag eruit als damast, wit, en ze had een keurig stel borden,
ook van de Woolworth en de andere Hollandse mensen hadden ook hetzelfde servies, en, dus als iemand
nou veel mensen had, dan kwam je
Kan je wat lenen, ja.
even een paar borden lenen. Ja. En eh, nou, dat ging en eh, dan hadden we een grote soeppot en we hebben
er maar wat van gemaakt, maar eh,  we hebben gegeten, maar eh, je, het was natuurlijk een heel ander
leven dan we gewend waren en eh, mijn man is nogal, was nogal erg altijd precies en altijd op hele nette
dingen gesteld, so, toen eh, na een paar weken zei die tegen eh, mijn schoonmoeder, wanneer denk je dat
dit kamperen afgelopen is? En toen was ze zo beledigd, want ze had het allemaal zo keurig verzorgd, het
was een hele nette vrouw, maar oké, het is, we hebben het allemaal overleefd en het ging, en toen heb,
heeft mijn schoonzusje heeft een apartment gekregen, verzorgd en eh,  wat er gebeurd is, teneinde hier
te kunnen eh, praktiseren moest mijn schoonvader zijn examen overdoen.
Aha.
Gelukkigerwijze had de man zijn hele leven gestudeerd en eh, was ook knap in scheikunde en alles
wat er zo bij hoorde  en, maar er waren een heleboel Duitse doktoren die dat ook moesten doen.
De eerste plaats hadden die erg veel moeite met de taal, een vreselijk accent en eh, ze waren
niet goed voorbereid, maar hij wel. Toen heeft hij gestudeerd eh, op het moment dat'ie besloten
heeft om hier te blijven, dus toen wij er nog niet waren en toen is hij dus in augustus beginnen
te studeren, in de hete zomer. En toen heeft hij gezeten in de hete kamer met een ijszak op zijn
hoofd om maar koel te blijven en wakker te blijven en te kunnen logeren. En toen heeft hij op
onze trouwdag, heeft hij zijn examen gedaan, 1 februari 1940 en er waren duizend kandidaten en
daar zijn er drie van geslaagd toen. Hij was één daarvan.
Want, je bent in Amerika getrouwd?
Nee, nee, ik ben in Holland op 1 februari getrouwd.
Oké.
1 Februari 1940.
Dus, we kregen toen een telegram van hem,
Ja, oké.
dat hij geslaagd was. Dus dat was ongelooflijk. En toen zijn wij dus  eh, toen wij er dus
waren zijn we gaan kijken voor een woning voor hun, waar hij tevens praktijk kon houden.
Dat was nou één keer zo de gewoonte in Holland, dat je de praktijk aan huis had, wat hier niet het
geval is. Maar eh, we hebben toen daar schuin tegenover, ook op West End Avenue [kucht], hebben we een
eh, apartment één hoog gevonden. Dat noemen ze hier tweede verdieping, want de  parterre is
Ze tellen anders, ja.
is hier één hoog.
Ja, ze tellen anders.
Eh, ja, daar moet je even aan wennen, aan al die dingen natuurlijk, maar dat is niet het ergste.
En, dat was een mooi en groot apartment met een hele grote voorkamer en die is voor de praktijk gebruikt
en daar is een, paar schotten gemaakt voor onderzoekkamertje  en eh, toen moest mijn man zich dus
voorbereiden, toen het allemaal klaar was, wij woonden daar dus ook, eh,  moest hij zich voorbereiden
voor Philadelphia, maar inmiddels, en dan moet ik toch even weer teruggaan, want toen de,  toen de
oorlog in Holland uitgebroken is, eh, was het Pinksteren, geloof ik, niet?
Ja, zoiets.
Toen waren er verscheidene mensen, die waren naar België voor vakantie.
Ja?
Naar Le Zoete. En eh,  die is het nog gelukt om hier te komen. Maar die waren natuurlijk in alle
staten, want die hadden iedereen achtergelaten en alles en alles en alles en die kwamen hier
aan en die hebben zich schijnbaar meteen bij het consulaat gemeld en ze hadden een dokter nodig,
dus die zijn ogenblikkelijk bij mijn doch, dok, eh, bij mijn schoonvader terechtgekomen. En ze
moesten verder hulp hebben, dus daar was ik en ik moest die mensen helpen. Ik was hier ook nog
niet zo bekend natuurlijk, maar goed, eh, dat heb ik gedaan en eh, ik heb ze natuurlijk gezorgd
dat ze in hetzelfde apartment hotel kwamen, zodat ik ze makkelijker kon verzorgen. En dat heb
ik gedaan. Maar toen is dus, toen de oorlog in Holland uitgebroken is, eh,  is daar, dat moet
ik nu vertellen, is de dochter, de dochter van Wethouder Boekman
Ja.
Eh, is getrouwd,
[kucht]
ik geloof 8 mei.
Hmhm.
En eh, toen eh, toen eh, heeft haar vader gezegd  dat ze, ik bedoel, het was oorlog, dat er eh, dat
ze weg moest en hij heeft gezorgd dat ze op de Johan van Oldebarnevelt naar Amerika kwam. En toen
eh,  hebben de, de Boekmannen met z'n tweeën, hebben hun enigst kind, eh, de dochter, die hebben
haar naar de boot gebracht natuurlijk met haar nieuwe man, en toen zei de kapitein tegen meneer Boekham,
man, kom mee, ik heb plaats voor je en, en je moet hier niet blijven. En toen zei Boekman, ik kan
niet weg, ik mag niet weg  en eh, dat kan ik niet doen. En, zijn kind is op de boot gegaan, hij is
naar huis gegaan met zijn vrouw en ze hebben de gaskraan opengezet.
[...]
Hè?
Dat weet ik, ja.
Wee, weet je dat?
Ja.
En eh,  nou, zij zijn hier aangekomen, eh, hoe dat kwam weet ik niet, maar er zaten
eh, Nederlands-Indische officieren, waarop die Johan de, eh, van Barnevelt.
Ja.
Die waren schijnbaar met verlof of zoiets in Holland geweest en die wilden
ze weg hebben nog, dus die zijn allemaal meegekomen. Zij is hier gekomen
en haar man was een studiegenoot van eh, een neef van mijn man.
Hmhm.
Dus die wist dat wij hier waren. Dus zodra hij in New York was heeft hij mijn man opgebeld, naam gevonden
in het telefoonboek, we stonden inmiddels in het telefoonboek, en eh,  toen zijn we dus in contact
gekomen meteen met elkaar. Oké, wat er gebeurd is, op die boot  hebben die officieren ge, eh, plannen
al gemaakt om een kantoor op te richten in New York om meteen te zorgen voor voorzieningen voor Nederland
voor na de oorlog en toen hadden ze dus, Henny, Henny, ze heette Henny Engers, ze was getrouwd met
Engers, die hadden ze aan boord. Die was geknipt om ze te helpen, want die had eh, naast haar, eh,
middelbare opleiding was ze nog bij Schoevers geweest voor eh,
Hmhm.
voor steno en typen  en er was nog een klein soort kantoor,
een overblijfsel van de Eerste Wereldoorlog.
Aha.
Wa, was nog niet helemaal afgewikkeld en eh, door het consulaat zijn die dus weer samengebracht
enfin, zij was twee dagen nadat ze hier aan was, zat zij op kantoor en toen eh, hadden ze
meer hulp nodig en ze kende mij, dus toen eh, heeft ze o, opgebeld of eh, nee, ze zijn naast
ons komen wonen op een huis vlak, daar hebben ze een kamer gehuurd.
Hmhm.
Toen zegt ze, wil je komen, want eh, ze hebben je hard nodig? Zo, zodoende ben ik
meteen ingeschakeld geweest in het werk voor na-oorlog. En eh,  het was in hetzelfde
gebouw als het Nederlandse consulaat  en eh, nou, dat is natuurlijk onmiddellijk
enorm uitgebreid. Eh, er is een eh,  ze hadden meer meisjes nodig,
Hmhm.
maar niemand die steno kende, dus toen, heel toevalligerwijze had ik mijn boekjes bij me, want
van een Systeem Groote, wat er destijds in Holland bekend was, en eh,  die heb ik, toen heb ik
negen meisjes Nederlandse stenografie geleerd, dus die konden werken en toen hebben we een, hebben
ze een correspondentiekamer opgericht waar ik dus het hoofd van was, om te zeggen, als iemand
een stenotypiste nodig had, dan konden ze daar opbellen en dan kwam er iemand.
Geweldig, ja.
Dus, maar dat was wel een één eh, een beetje bijeengeraapt zooitje van, van mensen en, en vrouwen,
maar het werkte en er was hier ook aangekomen een eh, meneer Mendels, ingenieur Mendels, die had
bij eh, Philips gewerkt in Eindhoven en die was specialist in zoeklichten  en die hebben ze onmiddellijk
ingeschakeld en hebben ze hem eh, een eh,  in het leger gezet als eerste luitenant, dus die was
daar en die heeft daar heel goed werk gedaan. [kucht] We hadden een correspondentieafdeling, we
hadden een, een marineafdeling, we hadden een eh, artillerie afdeling  en eh, alles werkte meteen.
Het was, het, het werkte goed. Het werd hard, hard, hard gewerkt en dat was, dat was mijn zegen
dat ik, dat ik opeens aan het werk ging, dat ik niet de hele dag kon, kon denken en piekeren, wat
ik toch nog genoeg deed natuurlijk. Inmiddels is toen eh, mijn man in eh,  in, wat was het? Eind
augustus eh, in Philadelphia begonnen en ik kon natuurlijk niet mee, hij moest alleen gaan, want
iemand moest iets verdienen en eh, daar heeft hij dus op een kamer gewoond en eh,  hij had alleen
zondag vrij, dus dan kwam hij naar New York  en dus gelukkig kon ik de reis betalen, dat was allemaal
niet zoveel, maar het was toch
Geld.
de moeite waard en eh,  en ik sliep tussen eh, want het
meeste wat ik deed was daar slapen in de voorkamer,
hmhm.
waar een bank was waar ik kon slapen, alleen de ellende was, elke avond waren alle Hollanders
daar samen en rookten als ik weet niet wat, [kucht] moest ik wachten tot ze eens eindelijk
weg waren en dan heb ik de kopjes afgewassen [lacht], het raam opengezet en dan kon ik pas
gaan slapen. Maar goed, dat was ook niet belangrijk [kucht]. Dus, daar ben ik geweest. Het
heette eerst the Royal Netherlands Indisch eh, Ordonance Commissie,
Ja.
maar dat, dat sloeg als een tang op een varken en dat is later geworden, The Netherlands Purchasing
Commissie][ en eh, daar is een meneer Ornstein geweest, die was hoofd van de Moerdijk  en eh,
we zijn opeens allerlei mensen die gevlucht waren en die  eh, ge, heel bekwaam waren, zijn ingeschakeld.
Eh, dus dat was heel mooi. En dat was dus in 1940 en toen eh,  is in 1941  is eh,  wacht even,
is eh, heeft de koningin  eh,  meester Steenbergen, die was de jongste minister destijds, die
is geloof ik op vierendertigjarige leeftijd minister geworden van Economie. Die heeft ze naar
Amerika gestuurd om, om daarvoor, daar ook, eh, heeft ze tevens op de shipping, want eh, de zeelieden
die op zee waren, buiten Nederland, konden niet terug.
Ja.
Dus die moesten een nieuwe thuishaven hebben
En dat is New York geworden. Dus ze moesten iemand hebben die dat leidde en die dat regelde en
er was een Netherlands Shipping Office, die was er ook en daar waren alle Nederlandse scheepvaartmaatschappijen
bij betrokken en eh,  dus toen hebben ze meester Steenbergen gestuurd en die kwam opeens uit de
lucht vallen en die kwam in Washington waar de Nederlandse Ambassade was.
In New York was het Nederlandse Consulaat.
Tuurlijk.
En eh, ze moesten iemand hebben om voor hem te werken en toen hebben ze  mij gestuurd.
Het hoofd van de purchasing was toen ingenieur Van den Broek, die was de directeur geweest
van de Billiton Maatschappij. Ze hebben daar iedereen die maar hier was
[...], ja.
en iets kon presteren ingeschakeld, wat fantastisch was. Mensen hebben allemaal heel, heel, heel hard
gewerkt. Ik bedoel, dat is, moet ik eerlijk zeggen, iedereen was verpletterd. En eh,  dus toen kwam Steenbergen
uit eh,  uit eh, Londen en eh,  maar die was eerst ergens anders geweest en toen, maar, werd ik voorgesteld
en toen zegt-ie, mijn secretaris zal u even dicteren, het verslag wat, wat we net, wat we net samen besproken
hebben. Nou, dat was een meneer Spekenbrink en eh, die heeft eh, die is later gouverneur van Curaçao
geworden. Maar in ieder geval, dat was dat, maar ik was wel een beetje, beetje timide natuurlijk, want
ik was daar opeens op die prachtige ambassade en eh, en opeens tegenover de minister en dat was, dat
was, zo was ik nou niet helemaal opgegroeid grinnikt om daar dagelijks mee om te gaan. Maar in ieder
geval, het is goed gegaan en toen eh, zei Steenbergen, ik eh,  ik wil eh, ik wil u graag hier houden
als eh, secretaresse, want ik heb meer werk te doen. Ik zeg, ja, dat zult u met, met mijn baas moeten,
met meneer Van den Broek moeten bespreken. Nou, en eh, en dat is gebeurd en eh, die meneer Van den Broek,
die kon niet zeggen nee natuurlijk. Maar eh, toen is het zo gekomen dat hij altijd één week in Washington
was en één week in New York. Eerst heb ik heen en weer gereisd, maar op een gegeven moment eh,  was
dat te moeilijk en toen heeft hij een secretaresse in Washington gehad en ik bleef in New York en hij
had een apartment in New York en dat heb ik altijd verzorgd, dat daar de werkster kwam en als hij kwam
dat er eten in de ijskast was of wat dan ook. Hij had zijn vrouw en zes kinderen in Holland gelaten
en door de diplomatieke post was hij in staat om af en toe een briefje, briefje door te krijgen naar
ze en dat moest ik doen en daar hadden we een hele oude schrijfmachine die voor niets meer gebruikt werkt
en papier zonder watermerk  en dan kon hij een paar woorden dicteren en god mag weten hoe het er kwam,
maar het kwam dan wel eens daar en  eh, hij kreeg van een antwoo, ander antwoord. Zijn vrouw kon niet
zelf antwoorden. Het was heel ingewikkeld en heel moeilijk, maar hij dankte god dat hij nog eens af en
toe iets hoorde
Ja.
natuurlijk. En eh,  dan was er ook nog, het is tegen de Grondwet dat de koningin een eh, aparte
code heeft met iemand, maar ze gingen tegen de Grondwet in en de koningin had een aparte code met
Steenbergen en  ik had een brandkast, ik had een eigen kamer, en eh, ik had een brandkast daar en
daar zat de code in [lacht] en dus ik moest het decoderen als het kwam. Maar dat was allemaal niets.
Maar toen, eh, ongeveer een paar maanden voor Pearl Harbor, toen eh, eh, wa, wa, werden ze in Nederlands-Indië
ook heel erg bang en toen heeft de gouverneur-generaal, heeft de luitenant-Gouverneur Generaal,
en dat was dokter Van Mook, Herbert van Mook, eh, naar Amerika gestuurd om eh, te vragen, om te
zien of ze nog meer vliegmachines en andere eh, wapenen konden krijgen van Amerika, dat ze zich
beter konden verdedigen als daar wat gebeurde. Dus ik zat heel rustig [kucht] bij eh, in eh, toen
was ik in Washington op dat moment en toen kwam er een telefoontje van, nee, ik was in New York,
kwam er een telefoontje van meneer Van den Broek en die zei, je moet even  eh, zolang meneer Van
Mook hier is, moet je voor hem werken. En dat moest weer via meneer Steenbergen, maar om kort te
gaan, ik kom op de ambassade en daar was meneer Van Mook en dat was een, wat je, ik zou haast zeggen,
een leuke boeren jongen. Hij zag er heel onverschillig uit en, en eh, toen zegt-ie eh,  eh, Keesing,
jij bent aan mij toegevoegd.
Fijn. Zegt-ie, je moest eens even kijken waar, waar je, waar je kunt gaan zitten, want ze hadden voor
hem een kamer aan de zijkant van de ingang gemaakt. Een hele mooie kamer, hele mooie trappenhuis,
schitterend. En toen zegt hij, er zit hier een belletje  en nou moet je eens gaan kijken waar dat
belletje uitkomt en daar moet jij gaan zitten. Nou, oké, dus ik was in de ambassade waar ik nog nooit
rondgelopen had en ik denk, ik zal maar iemand vragen en ik kom iemand tegen en ik ze, een vrouw,
en ik zeg, kunt u mij ook zeggen waar het belletje eindigt eh, wat hier in de kamer zit? En toen zegt
ze, even denken, toen wij hier woonden, ik denk, o god, ik heb de vrouw van de ambassadeur te pakken,
en dat was ook zo, toen zegt ze, die eindigt in de keuken. En eh, toen zeg ik, o, en ik terug naar
meneer Van Mook, ik zeg, wil je dat ik in de keuken ga zitten? Hij zegt, nee, dat is te ver weg, eh,
laat ze een bureau hier voor mijn deur zetten en daar ga je zitten. Nou, daar zat ik voor de deur
van, van zijn kamer en ik was gewend aan meneer Steenbergen die keurig altijd er uitzag, hij had een,
een gouden sigarettenkoker, iedereen rookte in die tijd nog zo, heel mooi leren, krokodillenleren
zakagenda en hier zat Van Mook met een verfrommeld sigarettenpakje. Ik moest wel even, even kijken.
Maar, hij begon meteen en hij ging, slikt hij ging dicteren en toen, en toen zegt hij, nu moet ik
even een afspraak maken, want ik moet met Roosevelt spreken. En eh, nou dat hebben we dus gedaan
en toen kwam het hoofd van de  Nederlands-Indische Kamer van Koophandel, die was er ook, dat was een
vrouw en die kende hem heel goed en toen zegt ze,  Huib, jij gaat niet met die ongeperste broek naar
de president, geef onmiddellijk die broek hier, die wordt opgeperst en dan kun je gaan. Nou, dus dat
was dus het menselijke van het geval. Hij is een maand geweest en ik heb niets anders gedaan dan als
met hem gereisd. Ik ben niet meer in, in New York geweest thuis. Eh, ik heb met hem gereisd als een
gek. Hij sprak in New York voor de radio en daar gingen we om twaalf uur met de nachttrein terug naar
Washington waar we om vijf uur aankwamen en dan gingen we weer zitten en werken en eh,  nou, toen
[lacht], dat was heel interessant en hij had nooit, hij had nooit een goed woord. Hij had ook geen
slecht woord, maar hij had nooit een goed woord en toen was hij klaar, ging hij terug naar eh, naar
eh, Indië en toen gaf hij me zo'n stomp, zegt-ie, Keesing, je hebt goed je best gedaan. En ik,
nou, dank u wel [lacht]
[...]
Ja. Dus ik kwam terug in New York  bij me, bij meneer Van den Broek en toen keek die me aan en toen
zegt die, ga alsjeblieft een paar dagen slapen, want ik kan je zo hier niet zien. Ik kon niet meer.
Maar oké, dat was ook niet belangrijk. Dus toen ben ik al die jaren verder, voor Steenbergen heb ik
gewerkt  en dat was de meest fantastische persoon. Hij was razend knap, hij kon zich ontzettend goed
concentreren. Hij, hij is één keer uit Curaçao gekomen, hij had koorts, was, was werkelijk beroerd
en belde me op of ik alsjeblieft, en, en toen was hij in de, in een hotel eh, ja, De Waldorf, of ik
kon komen. Hij was niet besmettelijk. Of ik alsjeblieft kon opnemen en ik kwam daar en hij heeft achter
elkaar een tien bladzijden rapport van zijn, eh, van Curaçao wat hij te vertellen had, gedaan. En,
en, getikt ook, niets erin veranderd. Heel, heel knap. Toen, eh, was het  1945, het zuiden was het eerste
bevrijd. Dat weet je natuurlijk. En hij kreeg contact met zijn vrouw. En toen heeft hij eh,  gezorg,
gezorgd dat ze met een Engelse oorlogsboot  naar Amerika is gekomen. Nee, ik geloof dat ze met de oorlogsboot
naar Engeland is gekomen en toen met een andere boot waarschijnlijk naar Amerika. En eh, het mooie was,
als hij op reis ging ergens naartoe, we zijn naar conventies geweest in Chicago, eh, UNRA, het was ongelooflijk
wat, wat we allemaal gedaan hadden voor the shipping en voor de, na de bevrijding van Nederland. Het
kopen van koren en, en alles en you, you name it. En in ieder geval, hij is eh,  iedere reis waar hij
vandaan kwam zei hij altijd, je moet een cadeautje neerleggen voor mijn vrouw. Die was gewend dat ik
van elke reis wat meenam.
Dus zijn flat had een aparte dresser en, en eh, die was vol met dingen die ik voor haar gekocht had,
tassen en, en ondergoed en eh, god mag weten wat. En eh, [lacht] dus dat was, was heel mooi.
[...]
Ja, was een, het was ook een schat van een vrouw. En eh, toen eh, is ze aangekomen  en eh,
hij had al met haar, met haar gesproken toen ze op de boot was. Toen kon hij al met haar praten
en toen had hij kennelijk verteld dat ik voor hem werkte. Hij moest, ze moest natuurlijk weten
precies hoe alles hier was en op dat moment verwachtte ik mijn eerste kind, Betty, en eh,
ze kwam dus aan in, ik zeg maar wat, mei, juni. Ja, mei  en eh, toen kwam ze op kantoor en
toen kwam ze met twee eigen gebreide luierbroekjes, blauw weliswaar, en ze had pullover van
de kinderen, u moet nagaan, ze kwam uit Holland waar niks meer was, ze had een pullover van
haar kinderen uitgehaald om die twee broekjes voor mij te breien.
Lief.
En toen vloog ze me om mijn hals en toen zei ze, dankjewel voor alles wat
je voor Max gedaan hebt. Nou, dat was mijn mooiste beloning. Hè?
Tuurlijk.
En eh, dus, en toen zei ik tegen hem ook in die tijd voordat zij er was, of het hem
stoorde dat ik zo op kantoor zat. Ik was trouwens niet zo erg dik, en toen zegt hij,
ik heb zes kinderen gehad en het stoort me helemaal niet. Ik heb liever dat je hier
blijft, dus ik ben bijna tot het laatst op kantoor gebleven. En daarna
Want al die tijd was je man in Philadelphia?
Nee, nee, integendeel. Hij had praktijk. Eh, hij werkte en ik
werkte. Toen was hij, in '42 is hij tandarts geworden.
Hmhm.
En hij was de eerste eh, Nederlander
[hoest]
die hier eh, een, een graad haalde, en toen is, dus daar is een groot feest van gemaakt.
Of een groot feest, is een delegatie van de, van het Nederlandse consulaat is naar
Philadelphia gegaan om bij de graduation te zijn, dus dat was wel aardig.
En toen heeft hij een praktijk gestart in New York?
Toen had hij een praktijk in New York en eh, die wa, die  begon natuurlijk met
de Hollanders. Ik bedoel, die dankten god dat er een Hollandse tandarts was,
Tuurlijk.
want als je pijn hebt, dan kun je het best in je eigen taal vertellen
tuurlijk.
waar de pijn zit, dus dat was schitterend en eh,  nou ja, en toen woon, we woonden nog eh,
eerst in het begin even bij mijn schoonouders en toen later zijn we weer teruggegaan ertegenover
in dat apartment hotel, daar is Betty ook geboren, dus we waren vlakbij mijn schoonouders
en we waren beiden allebei niet thuis overdag, daar, voordat Betty geboren werd. En toen kwam
dus het geval dat eh,  dat de Shipping hier hun huis he, hun, hun thuishaven had en al die
zeelieden en officieren, die moesten tandheelkundige verzorging hebben.
En dat kregen ze natuurlijk, ja.
En eh, dus ik zat bij de Shipping, eh, bij de, bij, bij dan, bij Steenbergen en dat kantoor was ook
naast de Shipping, dus die werden naar mijn man gestuurd, maar dat ging bij horten en stoten, bijvoorbeeld
als de Nieuw Amsterdam, die eh, er was, binnen kwam, die vervoerde alleen maar troepen, hè, maar er
waren ontzettend veel zeelieden aan boord  en eh, die kwamen dan en die moesten dan meteen geholpen
worden. Sommigen hadden vreselijke kiespijn, dus het was een, erg veel extracties en dan ging ik, hij
had natuurlijk ie, een meisje op kantoor, ook een Hollands meisje die hem hielp, steriliseerde en,
en de deur openmaakte en de telefoon nam, wat ook. En, maar die ging om zes uur weg, of om vijf uur,
dus ik ging van kantoor, ging ik naar de office toe om hem te helpen.
Ja.
En dan waren we daar soms tot twaalf uur 's avonds, maar werken.
Maar dat hinderde allemaal niet, dat was allemaal, ja.
Maar ik heb wel een vraag aan je.
Hè?
Ik heb wel een vraag aan je.
Ja, goed.
Ik stel me je voor, in verwachting, New York.
Ja.
Geen moeder.
Mijn schoonmoeder.
Je schoonmoeder nam?
Ja. Ja.
Was zij ook bij de bevalling?
Was ik wat?
Was zij bij de bevalling?
Nee, mijn schoonvader wel.
Je schoonvader was bij de bevalling? Dus ze zijn echt ouders voor je geworden?
O ja, o, o, eh, absoluut. Absoluut, want eh,  ik eh, hij heeft me eerst be, behandeld
en geconstateerd dat ik zwanger was en toen heeft hij gezegd, het is not, het is niet
juist dat ik de bevalling doe. De man had eh, honderden, duizenden kinderen ter wereld
gebracht, maar je moet hier, moet een dokter bij hebben. Dus we hadden een eh, een gynaecoloog,
maar eh, mijn schoonvader was bij de bevalling. En eh, die
Dus je had ouders?
Hè?
Je had ouders? Je
O ja, en hij had eh, hij stond het aan te voeren, zei, nog even, nog even [lacht].
Nee, maar ik bedoel ook in die hele periode had je ouders.
O ja, o, absoluut, absoluut, absoluut. En, en, eh,  en het was, het, het waren echt een,
ja, zeker voor mijn schoonvader, maar voor mijn schoonmoeder ook, die was razend van plezier
dat ze kleinkinderen daar kreeg, die eh  dol op Betty en Betty op haar.
Maar, je praat nu de hele tijd over jaren in de oorlog
en waar ik niets over hoor is de zorg over je familie.
Ja, maar dat is nou juist wat, wat ik gedaan heb, ik heb dus  in die
tijd geprobeerd om ze uit, zogenaamd uit Bergen-Belsen te krijgen
Ja.
en eh, wat er gebeurd is, we kregen verder geen berichten uit Holland. Er was, er was absoluut,
het was, o, natuurlijk, we verrekten van de zorgen en ellende, want, en wat ik ook ge, wat we,
wat ik ook gedaan heb, ik had eh, ik had een salaris van, van vijfentwintig dollar per w, per week
of zoiets,  en daar heb ik iedere keer, heb ik daar vijf dollar van weggelegd om geld te hebben
voor mijn ouders als ze terugkwamen. Dat eh, dat, dat we die zo verder konden helpen, want ik wist
niet dat, of de praktijk wel of niet zou gaan of wat dan ook, dus  dat hebben we gedaan en we hebben
van alle kanten, en inderdaad zag ik ook door de diplomatieke, onder meer, hebben ze geprobeerd
om, om berichten te krijgen waar en hoe mijn ouders waren. Maar we waren zo machteloos hier. Ik
kan me niet voorstellen dat er iemand hier zijnde iets kon doen.
Nee, maar ik vroeg meer naar hoeveel zorgen je je maakte.
Ja, natuurlijk, ik maakte me verschrikkelijk zorgen en dat was ook één van de redenen dat we, dat
we, eh, het, het st, het eh, het krijgen van kinderen uitgesteld hebben, want we wisten niet waar
we voor kwamen te staan en wat we moesten doen en dan moesten we niet nog kinderen op sleeptouw hebben.
Neehee, het was, het was, dat kan ik je niet vertellen. Het was een hele, hele verdrietige tijd,
maar het werk heeft mij gered. We hebben heel, heel hard gewerkt en goed gewerkt en ik bedoel, ook
toen, toen mijn man nog niet de praktijk had, toen ik heen en weer moest reizen, ik bedoel, ik moest
mijn kop erbij houden  en, en, ik bedoel, en de meeste mensen waren in dezelfde omstandigheden, want
er waren erg veel Joodse mensen natuurlijk ook op die kantoren.
Ja.
En, en, ja, ik bedoel, wat, wat moet je in godsnaam doen?
Ik weet het niet. Nee, het lijkt me vreselijk.
Je bent, je bent, je bent, je bent kapot en, en, en dan de andere kant moet je, moet je voort.
Wanneer hoorde je over de concentratiekampen?
Eh,  wat er gebeurd is, eh,  toen ik, toen ik net van kantoor weg was, voordat Betty geboren is, toen
heeft Steenbergen  mijn man opgebeld  en toen heeft die gezegd, eh,  eh, ik heb bericht gekregen, hij
was aldoor voor me bezig, maar, door de post, en toen heeft hij gezegd, eh, ik heb bericht gekregen dat
eh, Leida d'r ouders omgekomen zijn, en toen verder niet, zegt hij, maar laten we het haar in godsnaam
nu niet zeggen en wachten tot ze, tot ze door de bevalling is, en watgeen gebeurd is.
En ik had  je kunt na vijf jaar, kun je Amerikaanse worden.
Ja.
Dus ik had mijn eerste papieren uitgenomen  en eh, ik kon Amerikaanse
worden, en  eh, dat was  eh, Betty is 19 juli geboren.
19?
Juli.
Maar welk jaar?
1945.
Oké.
Ja, en toen eh,  heeft Guus het me natuurlijk daarna verteld, toen Betty geboren is, hetgeen niet,
niet weinig was. En toen heb ik gedacht,  ja, het was, het was te laat, maar op 9 augustus ben ik,
toen, ik was nog niet zo erg goed ter been, maar oké, op 9 augustus ben ik Amerikaanse geworden, ben
ik daar naartoe gegaan, naar New York en heb de, eh, belofte afgelegd, enzovoort, enzovoort en, en
mijn koningin afgezworen  en eh,  toen hebben we dus, eh, toen hebben we dus, heb ik het dus helemaal
geweten en toen hebben we alleen maar reuze ons best gedaan om uit te vinden wie er nog wel waren.
En toen hebben we elke week, hebben we zeker vijftien, twintig dozen met dingen die ze nodig hadden,
aan de familie en vrienden en kennissen die er waren, met knoopjes, garen, eh, allemaal gewone dingen
ook, kammen, wat er allemaal niet meer was en eh,  eh, schoenen vooral.
Heb je gestuurd?
Naar Holland gestuurd.
Goh.
Daar heb ik, daar heb ik toen dat geld voor gebruikt, wat ik gespaard had voor
mijn ouders. Dat kon ik doen, ik bedoel, maar ik wist toen absoluut niet, ik was
nog steeds in de veronderstelling dat ze in Bergen-Belsen waren omgekomen.
Maar weet je, net was mijn vraag,
Hè?
wanneer, net was mijn vraag, dit wilde ik natuurlijk ook horen, dankjewel, maar net
was mijn vraag, wanneer hoorde je voor het eerst van die concentratiekampen?
zucht, je bedoelt, eh, de
[hoest]
eh, de vernietigingskampen?
Ja.
In Bergen-Belsen wisten we dat daar mensen waren.
Hmhm.
En ik wist eh, van Theresienstadt, maar van die kampen, van de echte vernietigingskampen, veel later,
veel later. Veel later. En ik bedoel, zelfs nu, eh, toen, toen, toen Nestler hier was, eh, toen eh,
heb ik dingen gehoord van die concentratiekampen die ik absoluut niet wist, die ik misschien liever
niet wist, want die, die vervolgen me nu. Nu heb ik, ga ik door een volgende fase weer van, oké,
mijn ouders zijn aangekomen, dacht ik, wat alle, allemaal heel, heel, heel verschrikkelijk. Ze zijn
uit die wa, wagens gehaald en zijn meteen  naar een gaskamer gebracht en vergast. Nee, dat is niet
gebeurd. Er zijn veel ergere dingen gebeurd. Ik zal er nu niet over spreken, maar dat is pas gebeurd
vanaf Nestler, dat ik dat weet. Misschien is me dat ook bewust onthouden door de mensen die het wel
wisten, maar ik geloof dat mijn man het zeker niet geweten heeft.
Wil je me één voorbeeld geven van wat je niet wist?
Hè?
Wil je me één voorbeeld geven van wat je niet wist en nu wel weet?
Ik begrijp niet wat je bedoelt.
Je zei, er zijn dingen die je nu weet en die je niet wist. Kan je me daar één voorbeeld van geven?
Nee, ik bedoel, dat, wat, wat eh, van die vernietigingskampen?
Ja.
O ja, dat ze, dat ze mishandeld zijn toen ze uit die wagens
Oké, dat soort dingen.
Ja. Ja, dat, dat is, en dat was nieuw voor me.
Hmhm.
Dus dat is, dat maakt het moeilijk. Ja.
Dat lijkt me heel verdrietig als je dat nu weet.
Hè?
Dat lijkt me vreselijk verdrietig om nu pas te weten.
Ja.
Verschrikkelijk verdrietig
Ja, geëmotioneerd dat is een eh, dat is hier opnieuw.
Nou, maar ik denk dat je ook niet teveel
Hm?
Ik zet hem even af.
band is stopgezet]
Er is leven na de oorlog.
Het leven na de oorlog?  Eh, na '45.
Hoeveel kinderen heb je gekregen?
Eh, twee. Eh, Betty is dus geboren, eh, in eh, juli 1945  en eh, we zijn eh, dat, eh, toen eh, ze is
dus geboren in dat eh, bij dat [kucht] apartment, hadden we dus twee kamers en de kitchenette.
Dat was natuurlijk wel een beetje
Primitief.
Ja, primitief, maar het ging, maar het ging wel, en eh, elke dag ging ik natuurlijk naar mijn
schoonouders op visite en eh, ik liep met haar langs Riverside Drive met de kinderwagen en zoveel
mogelijk, maar eh, die kinderen moeten, hadden we het gevoel, moeten een beetje buiten zijn
en aangezien eh, mijn man op de Kloveniersburgwal geboren en getogen was en nooit op straat
kon spe, spelen en nooit buiten was, vond hij dat hij zijn kinderen dat niet kon aandoen en
dat die vrijheid moesten hebben uit huis te kunnen lopen en een tuintje hebben en wat dan ook.
En toen zijn we dus gaan zoeken om een eh, om een huis te vinden buiten New York, in het zogenaamde
Westchester en dat is te vergelijken met Het Gooi in Nederland.
Hmhm.
En [kucht]  daar hadden we ook verschillende Hollandse kennissen en in Scarsdale hadden we vrienden
die zeiden, weet je wat je doet, wij gaan met vakantie, gaan jullie in ons huis zitten, we laten de
kinderen hier [lacht], dus dat was heel makkelijk voor ze, en dan kun je eens zien en dan kun je, raak
je bekend met eh, hoe de mensen hier leven, hoe ze naar de wi, eetwinkels gaan, wat er aan huis gebracht
wordt, enzovoort, enzovoort. En [kucht] Scarsdale stond bekend voor de beste scholen, wat heel belangrijk
was, en eh, toen eh, hebben we dat gedaan en toen hebben we inderdaad hier, daar een huis gevonden
en in 1948, op 1 december zijn we in Scarsdale komen te wonen. En, en we hadden een aparte ingang voor
een kamer voor praktijk, eh, hetgeen betekende dat mijn man vijf dagen in de week in New York werkte
en op zaterdag in Scarsdale. Hij had namelijk heel veel Hollanders die in New York werkten, slikt maar
die in Westchester woonden en dus de vrouwen en kinderen konden dan op zaterdag komen, dus hij bleef
hard werken. Hij ble, hij werkte zes dagen per week. En
Wanneer is je zoon geboren? Je tweede kind is een zoon?
Eh, de tweede eh zoon is, eh, de zoon is geboren in eh, 21 juni '49.
Oké.
Vier jaar later. Heel dankbaar dat hij op 21 juni geboren is, want dat is de langste dag. Ik had
hem geen groter plezier kunnen doen. So, dat is gebeurd slikt. En we hebben daar dus gewoond eh,
ik kom terug op wat er daar gebeurd is eh, 1948 tot eh, 1998. We hebben vijftig jaar in dat huis
gewoond, wat heel erg plezierig was. Eh, de scholen hebben, zijn dusdanig goed dat de kinderen toegang
kregen tot de goede universiteiten en eh,  hun verdere studie konden afmaken. Eh, verder eh,  ging
ik elke woensdag met de kinderen naar New York naar mijn schoonouders, woensdagmiddag na school
en dan, mijn man kwam daar 's avonds ook eten en dan gingen we samen naar huis en elke zondag
kwamen mijn schoonouders bij ons in Scarsdale. Dus dat blijkt ook wel dat er een goede verhouding
was. En eh,  be, behalve de kinderen en de school hield ik me bezig met, met andere voluntaire dingen.
Ik had, ik werkte niet verder. Het klassieke verhaal is dat we een keer op visite waren met allemaal
andere doktoren, en al die vrouwen die hadden allemaal buitengewone banen en wat dan ook, en toen
vroeg eh, één dokter die vroeg mij, eh, wat doe jij? En mijn man die met een ander in gesprek
was hoorde dat en die draaide zich om en die zei, ze is thuis bij de kinderen waar ze hoort [lacht].
Dus dat was,  zijn sterke Nederlandse gevoel nog wat hij had, dat hij de verzorger van het gezin
was. En dat heeft hem altijd erg goed gedaan.
En paste ook bij die tijd.
Hè?
Paste ook bij die tijd.
Eh, ja, niet helemaal meer, want eh, ik bedoel, het werd nou al,
[...]
in Holland werd het ook alweer meer gebruik dat vrouwen werkten.
Ja.
Dus eh, maar hij was nog van de oude stempel, en eh,  eh, dus dat was goed. Toen is eh,
eh, in, in, dat was ongeveer 1967  eh, toen eh,  eh, werd mijn man  eh, niet goed.
Hij, hij, hij wist de weg opeens niet, hij, hij, hij deed vreemd. Hij was helemaal  eh, niet meer gewoon
en eh,  ik wist niet wat er aan de hand was natuurlijk. Maar in ieder geval, eh, hij ging, hij ging
naar zijn eh, werk, naar New York, naar de trein. Ik bracht hem altijd naar de trein  en eh,  hij kwam
niet aan, aan kantoor en z'n de assistente belde mij op en zei, waar is, waar is je man? Ik zeg,
dat weet ik niet, want, maar die, heeft-ie misschien de trein gemist. Maar hij liep naar de trein,
dus ik bracht hem niet naar de trein. En, wachten, wachten, nou, hij is veel later op kantoor gekomen
en hij was helemaal in de war. Toen zegt zij, hij is niet goed hoor, er is iets, maar dat, om kort
te gaan, hij eh,  ik heb hem onmiddellijk meegenomen naar een eh, naar een dokter en eh,  mijn schoonvader,
die was toen ook al in een, zoiets als dit, maar ve, heel anders nog. Die waren al  een stuk ouder
natuurlijk [kucht]. En eh, ik wist niet wat er was en zei, je moet een beetje rust hebben. En toen
zijn we dus een week hier ter plaatse met vakantie gegaan  en eh,  toen  opeens werd hij, werd hij
weer goed. Toen is hij, toen is hij eh, was hij weer, weer gewoon naar zijn werk en hij kon weer alles
doen en we begrepen er niets van. Nou was het altijd het geval dat als hij een bad nam,  dan nam hij
zijn, deed hij zijn hoofd achter in de bak en waste zijn haar en dan werd hij altijd duizelig. Wat
er uiteindelijk gebleken is, dat er iets in zijn hoofd was wat op een verkeerde plaats zat, wat, wat,
wat eh, wat een, een druk op de hersenen gaf waardoor hij deze toestand opeens kreeg. Maar goed, hij
heeft zeven jaar  weer doodgewoon doorgewerkt. We hebben gereisd, we hebben alles gedaan en in 1973
werd het opeens heel erg. Toen
Plotseling?
Plots, plotseling, ja. 1973, dus dat was  net voor zijn, net voor zijn zestigste verjaardag  en
eh,  ik bedoel, hij kon, hij kon niet naar kantoor, hij, hij, hij was helemaal mis, ik wist absoluut
niet wat ik moest doen. Maar, on, eh, ik heb toen gezorgd dat er onmiddellijk een andere tandarts
was die zijn patiënten verder kon behandelen natuurlijk, want ik wist niet wat er aan de gang
was. En, maar hij is nooit meer teruggekomen aan zijn werk en eh,  eh,  dus toen
Had hij een hersenbloeding?
Hè?
Had hij een hersenbloeding erbij gekregen of?
Wat?
Wat, wat had hij?
Dat wist, dat wist niemand nog.
Nee.
Daar, daar kom ik aan, want, want, en, en iedereen was ten einde raad. En mijn schoonvader, die zei,
o, het is een infectie, eh, die opgelopen heeft van eh, eh, van, van de, van de tijd van de zeelieden
die gemene ziektes bij zich hadden en dat is, dat is ergens in zijn hersenen geweest slikt. Het blijkt
achteraf dat wij allemaal een zekere kiem in ons hoofd hebben die rustig daar zit en waar niets mee gebeurt,
maar bij sommige mensen gebeurt er wel wat en dat is bij hem gebeurd. Maar om kort
Wat bedoel je met een kiem?
Hè?
Bacteriën of zo?
Ja, wat het was, het, het, eh, het is, het is, ik zal je vertellen hoe het verder is gegaan. En, toen
ben ik, ben met hem geweest  bij de, van de ene neuroloog naar de andere neuroloog, eh, ik weet allemaal
niet waar we geweest zijn. En toen ben ik uiteindelijk bij een buitengewoon aangeraden neuroloog gekomen
en die was het hoofd van de neurologische afdeling van Albert Einsteinkliniek, wat een hele, heel goed
ziekenhuis hier is en wat een universiteitsziekenhuis is, dus waar studenten zijn. En deze man eh,
had een praktijk in New York en ook in Scarsdale, dus daar ben ik met hem naartoe gegaan. Het was een
jonge man, een jonge man, was achter in de veertig, denk ik, vijftig. En eh,  die heeft hem onderzocht,
hè, dan doen ze de reflexen van de knie en laten ze je op een rechte lijn lopen. Nou, dat kon hij
allemaal niet meer. En eh,  toen eh,  zegt hij, nou,  het ziet er niet zo leuk uit, maar we zullen
kijken wat het is. En  toen zegt hij, ik wil hem opnemen om testen te nemen. En eh,  toen zegt-ie eh,
je moet gaan naar dat en dat ziekenhuis. Dat was in een rotbuurt, St Barnabas Hospital slikt. Daar
moet je naartoe gaan en daar kan ik een test nemen.
Dat heette pneumo-encefalogram  eh, dan eh, zit een, de patiënt is in een, in een
soort stoel, zal ik maar zeggen, en er is een lamp in het midden, maar de stoel draait
om de lamp heen en niet de lamp, daar waren nog geen, geen goede andere
Scans.
apparaten en zeker niet eh, eh, de, de CAT-scan was er nog niet.
Nee.
En de MRI was er nog, natuurlijk nog niet. Dus eh, je had niet genoeg hulpmiddelen. En eh,  nou toen
hebben we hem daar naartoe gebracht slikt, maar in welk ziekenhuis of hij ook geweest is, ik ben altijd
bij hem gebleven, 's nachts ook, want hij was niet goed, hij wist niet wat hij moest doen. En toen
eh, de nacht eh, voordat hij h, geholpen werd in het ziekenhuis, toen lag ik daar op een cot  eh, aangekleed
en wel en toen kwam midden in de nacht, kwam er een verpleegster binnen en toen zeg ik, wat kom je doen?
Toen zegt ze, ik kom de patiënt zijn medicijn nemen. Ik zeg, die patiënt krijgt geen medicijnen. Ik
weet niet wat ze hem had willen geven, ik dankte god dat ik er was. Maar in ieder geval,  de volgende
dag, eh, was, het was een vreselijk ziekenhuis met allemaal zulke zieke kinderen, allemaal met hersenbezwaren
en de ouders waren daarbij en eh,  eh,  ik bedoel, op dat moment had ik niet meer de steun van mijn schoonvader.
In zoverre dat hij dacht, hij was ook al een hele oude man en eh, hij dacht beslist dat het gekomen was
door een infectie van één of andere zeeman, dat dat iets gebeurd was. Dus daar had ik, kon ik ook niet
meer mee redeneren slikt. En toen is die test genomen en  hij kwam beneden, mijn man, nou, hij was onge,
had ongeveer de kleur van  telefoon]
Telefoon.
Neem, neem maar,
Afzetten?
Ja, zet maar even af.
Hij kwam beneden, er was een test afgenomen.
Ja, en hij kwam beneden, hij had de kleur van dit ta, witte tafelkleedje en eh, het was
vreselijk en eh,  eh, toen eh, riep die neuroloog Betty en mij. Ik weet niet waar Andy
was, die was geloof ik  op college of, of in de ROTC. Mijn zoon, hij was er niet bij
op dat moment slikt. En toen heeft-ie ons eh,  genomen en in die tijd wa, hadden de mensen
net ontdekt dat de vorm van dementia, dat dat Alzheimer disease was.
Hmhm.
En dat was heel bijzonder, dat het kind nou een naam had. En toen zei hij,  eh, uw man heeft Alzheimer
disease en ik kan het zien, ik zal het hier op die, op die foto's laten zien. Die en die gedeeltes
die donkerblauw zijn, die zijn er niet meer, die werken niet meer, en u kunt dit niet verzorgen zelf
en ik heb hier een briefje in mijn zak en daar staan een paar instituten op, nursing homes, waar uw
man goed verzorgd zou kunnen worden. Nou,  ik dacht dat Betty en ik bijna door de grond gingen natuurlijk
slikt en toen zei ik tegen hem, dokter, stopt uw briefje maar in die zak, we nemen mijn man mee naar
huis en wij zullen voor hem zorgen. En eh,  toen heeft eh,  eh,  een paar uur later zijn we naar huis
gegaan en hij was zo ziek als een hond en moest overgeven en alles en hij was helemaal verstopt en
och, ik weet het allemaal niet. Maar hij is vreselijk ziek geweest slikt. Maar,  inmiddels moest ik
een oplossing vinden voor Alzheimer disease. We moesten zoeken naar een, naar een genezing. Ik geloofde
niet dat dat, dat dat permanent was. En dus, ik ben begonnen met god met weten waar te schrijven en
toen had ik gehoord dat in Oostenrijk, hadden ze  eh, Alzheimer genezen met, nou lach niet, met een
vloeistof wat uit de embryo van schapen kwam. Oké. Heb ik het achtervolgd, ik heb het gekregen. Het
is door een dokter van de KLM die op de vliegmachine zat, want het mocht hier niet ingevoerd worden,
voor me meegenomen en toen had ik het hier. En toen heb ik eh,  heb ik gevraagd aan die eh, aan die
dokter, die neuroloog, of hij hem daarmee wilde behandelen. Nou, eerst nee, nee en toen zei die, ja,
en toen zei die, nee, het is te gevaarlijk, ik durf het niet. Nou, daar zat ik met mijn, met mijn
dingesie, waar moest ik heen?
We zijn verder gaan zoeken en zoeken en zoeken. Toen is de eerste CAT-scan hier in gebruik genomen
in een plaats in New Jersey  en toen ben ik  eh, toen ik dat las in de krant, toen ben ik 's morgens,
ben ik naar die dokter gegaan voor zijn spreekuur begon en toen zei ik, dokter, dit heb ik net gelezen
en eh,  hier wil ik graag dat mijn man naartoe gaat, misschien kunnen we nu beter zien wat er te doen
is. En toen keek hij me aan met een heel medelijdend gezicht en toen zei die, mrs. Keesing, your husband
is no material for that, he is beyond that. En dus, dat was dat. En toen ben ik zo kwaad geworden
en toen ben ik weggelopen en ik heb de deur met een knal dichtgedaan en toen heb ik gezegd, you won't
see me anymore. Ik denk, stik!  En, toen ben ik verder gegaan en ik heb mijn huisdokter opgebeld.
Ik zeg, wat kan ik hiermee doen om in die, om die CAT-scan te laten doen? En toen zegt hij, dat kan
ik voor je laten doen. Om kort te gaan, met moeite en pijn zijn we naar, daar naartoe gekomen en de
CAT-scan is gemaakt. En toen konden ze zien werkelijk wat daar aan de gang was en toen bleek het dat
daar een gezwel zat. Maar, dat gezwel was goedaardig, want dit was al zoveel jaren aan de gang en
een kwaadaardig ge, gezwel in de hersenen,
Groeit waarschijnlijk niet.
dat vertel je niet lang na.
Nee.
Dus, daar zat een goedaardig eh, eh, gezwel. Dus, toen kwam het volgende, wat nu?  En toen ben
ik naar drie verschillende neuro surgeons geweest. Die eerste zei,  dat raak ik niet aan, dat is
me te gevaarlijk. De tweede zei,  we zullen, ik kan er een shunt indoen, dat is een soort buis
die het vocht daarvan op een andere manier uit je lichaam verwijdert en dan dat gezwel
Verkleint.
koest houdt en misschien kleiner maakt. Dat was ook niet zo'n leuk idee, want het was
een mechaniekje wat in je lichaam kwam, maar dat kan eens een keer kapot gaan of wat dan
ook. Dus ik had twee dingen. Toen wist ik niet waar ik nog naartoe moest gaan, maar ik
had een buurman, die was dokter in Mount Sinai Hotel. Eh, hotel? Ziekenhuis.
Ziekehuis, ja
[lacht] En eh, toen ben ik daar naartoe gegaan en toen heb ik gezegd, eh,  nee, ik heb eerst anders
gedaan. Ik wist het hoofd van neuro surgery van Mount Sinai en die heb ik opgebeld en zijn secretaresse
gekregen en gevraagd of ik een afspraak daar kon krijgen. En toen zei die verpleegster, het spijt me,
maar de dokter neemt geen nieuwe patiënten aan op het ogenblik, want hij is zo razend bezig, dat kan
niet. Toen heb ik mijn buurman opgebeld die dus dokter was in Mount Sinai. Ik, ik zeg, luister eens,
eh,  ik wil eh, graag een consult hebben bij die dokter, hoe krijg ik dat voor elkaar? En toen zegt-ie,
o, dat zal ik zo even voor je doen, want zijn allerbeste assistent die acht jaar met hem samengewerkt
heeft, die is net zelf begonnen, is een half jaar in de praktijk slikt en eh, die is ongelooflijk goed
en daar kan ik een afspraak voor je voor krijgen. En toen hebben we, heb ik daar een afspraak gekregen
en dat was een dokter uit India. Heel bijzonder mens. En,  daar ben ik naartoe gegaan met mijn man
in New York, eh, met, o, inmiddels had ik een, een soort broeder, verpleger die één uur in de morgen
bij ons kwam om me te helpen met hem te, te eh,
Verzorgen
te scheren en te showeren en wat dan ook. Dus, nee, maar die is toen niet meegegaan. Sorry,
nog even verkeerd. En eh, maar daar ben ik, dat is ook later gekomen, daar ben ik naartoe gegaan
en toen is, en dat was een sideline, toen opeens toen we bij die dokter zaten, toen kwam een
vriend van ons naar binnen, een dokter die zijn vrouw verloren heeft aan Alzheimer disease en
die kwam daar naar binnen en die zei, ik wil hier bij jullie zijn, want Guus' vader is er
niet meer en ik voel dat ik hier nu hoor om jullie te helpen. Heel bijzonder.
Eh, die neuro surgeon heeft hem onderzocht.
Guus is de naam van je man hè?
Naam van mijn man, ja. En eh, hij heette Gustaaf, maar hij is, wordt natuurlijk Guus nog genoemd.
Dus, die heeft hem onderzocht en toen zegt-ie eh, kijk eens, als ik iets doe, dan is het 't verwijderen
van die tumor, want die hoort daar niet. Maar dan ook niets anders. Of ik doe dat of ik doe niets
en toen keek mijn man, die keek hem aan en die zei tegen hem, you will remove my tumor. Opeens out
of the blue, hij sprak nauwelijks meer. En toen dacht ik, de beslissing is genomen.
Tuurlijk.
Dat was krankzinnig. En toen is hij slikt op eh,  is hij naar, naar het eh,  eh, naar Mount Sinai gegaan.
Hij zou eerst de dertiende augustus geopereerd worden, toen zei die, nee, dat wil ik niet. Hij was opeens,
hij is bijgelovig [lacht]. En, hij is op 14 augustus is hij geopereerd  en eh,  die operatie heeft acht
uur geduurd met drie neuro surgeons  en de tumor is verwijderd  en eh,  wij, wij waren in dat eh, in
dat ziekenhuis en toen  op een gegeven moment zeiden ze, we konden in die en die kamer komen en de chirurg
kwam naar ons toe. En, de man kwam naar ons toe. Nou zijn mensen uit India, die hebben een soort grauwe
huidskleur, nou, het was niet eens meer grauw, het was, ik weet niet, donkergrijs van narigheid en hij
had natuurlijk een schone jas aan getrokken, want die moest wel met bloed hebben gezeten slikt, kwam
hij op me af, hield me met twee handen vast, zegt hij, I think we've got it all. En eh, toen zegt-ie,
maar  om zeker te zijn hebben we misschien ook een paar goede cellen weggenomen, dus het kan zijn dat
er bepaalde functies niet meer helemaal goed zijn. Oké, hij is in intensive care gekomen, nou, dat
was iets afschuwelijks natuurlijk om te zien. Natuurlijk zijn hele hoofd in verband en aangesloten op
alle mogelijke toestellen en alles. En eh, we mochten even bij hem. Hij was natuurlijk niet eh, niet
wakker. Met speciale kleren aan dat je geen infecties binnenbrengt. Maar in ieder geval, eh, dat is
gebeurd en eh,  eh,  ze, de, wat, dat, het leuke was, hij was zo, zo daar eh, de, hij was er weer zo
goed dat de verpleegster kwam binnen en dan moeten ze je testen op gewone dingen, hoe je heet of, of
eh, waar je geboren bent of, of wat dan ook, of wie je vader is, en toen kwam er een verpleegster en
toen eh, zegt ze, what's your name en toen zegt hij, Gus. En toen zegt ze, no I won't guess, give
me your name [lacht]
[lacht]
She said
Dus hij is gewoon goed gekomen?
Hij, dat is helemaal goed gekomen. En eh, maar, hij kon niet meer werken.
Nee.
En dat was een grote klap voor hem, want hij hield van de mensen, heel erg, en de mensen van hem. Hij
kon met iedereen omgaan. Hij had [kucht], oorspronkelijk, zijn liefde was om hoteldirecteur te worden.
Hij sprak al zijn talen vloeiend slikt, hij had [kucht] alle patiënten van de United Nations, die konden
in Frans vertellen waar ze dus, wat pijn deed en wat geen pijn deed en hij, hij genoot van mensen. En
eh, dus dat was heel, heel erg, maar het ging niet meer. En hij is die eerste jaren is hij  heel goed
geweest en eh,  we hebben gereisd, we zijn in Europa geweest en we hebben alles gedaan, maar hij had
geen richtingsgevoel meer. Hij verdwaalde onmiddellijk, want wat er gebeurd is, mijn schoonvader was
in die tijd overleden, die heeft deze operatie niet meegemaakt en mijn schoonmoeder was in een nursing
home. Ik had haar thuis willen hebben, maar dat kon ik echt niet met deze man.
Nee dat is te veel
Dat was onmogelijk, dat was iets teveel. En eh, het was in eh, [...] hier.
En eh,  hij kon dus oorspronkelijk niet meer rijden en hij zegt, ik wil mijn rijbewijs terug
hebben, ik wil moeder kunnen bezoeken. En toen is hij hier naar een speciale inlichting,
eh, Helen Hayes en daar hebben ze, leren ze mensen weer autorijden die door zekere
Ja.
storingen in de hersenen het niet hebben kunnen doen. Hij heeft zijn rijbewijs weer gehaald. Dus
eh, hij ging elke dag. Ik kon niet elke dag. Ik ging vaak met hem mee natuurlijk. Kon hij elke
dag de hele middag daar zitten en eh,  eh, maar hij, ik ben herhaaldelijk ben ik opgebeld, of door
de politie of door de dit of door de dat,  dat ze hier een man hadden die wist niet meer hoe hij
naar huis moest komen. Het was helemaal niet zo moeilijk natuurlijk voor een g, gewoon mens, maar
goed, dat hebben we allemaal maar genomen. Het zijn moeilijke jaren geweest, maar het zijn heerlijke
jaren geweest, want we waren samen en we hebben alle moeilijkheden samen kunnen doen en ik bedoel,
eh, Betty haar ziektes en, en, en alles. Het is eh,  ik bedoel, Betty beweerde altijd, hij was
niet meer, hij was niet meer zoals hij was. Ik kan het niet zeggen, ik heb, ik heb, we hebben tot
op het laatst heel veel aan elkaar gehad en eh, toen hij gestorven is, hij is eh,  drieënnegentig
jaar geworden, hij was astmatisch. Hij heeft altijd gezegd, je moet je erop voorbereiden dat ik
niet oud word, mijn longen zijn niet goed.
Want drieënnegentig, valt wel mee.
Maar het is hem meegevallen, ja. En eh, maar toen hij eh,  op één nacht hier,
de nacht hier eh, hij ging 's nachts altijd naar de badkamer en dan zei ik
altijd, neem je walker mee, dat is een rollator in Holland, geloof ik
Ja.
en dan ging hij met de, met de walker ging hij naar de badkamer toe en dan ging de, vergat hij
hem mee terug te nemen. En wat dan gebeurde, dan viel hij vaak en dat drama zal ik je allemaal
niet uitleggen, hoe ik hem dan toch weer in bed heb gekregen zonder hier op te bellen en de politie
en de ambulance hier te krijgen. Eh,  maar in ieder geval, toen die nacht ging hij voor de derde
keer naar de badkamer, maar in die tijd ging ik al aldoor met hem mee. Ik werd wel wakker en
dan ging ik met hem mee en toen lag hij weer in bed en toen zei die, ik haal het niet meer, deze
keer. En toen heeft hij een  hele afscheidsspeech gehouden, heel eigenaardig, voor iedereen,
voor de kinderen en de kleinkinderen en heeft mij heel erg bedankt voor alles wat ik in zijn
leven gedaan heb [kucht]. Dus dat was genoeg. So,  geëmotioneerd ik kan alleen maar zeggen dat
ik een, ondanks alles, persoonlijk een goed leven heb gehad. Ik moet dankbaar zijn voor wat ik
gehad heb en dat ik alle moeilijkheden heb kunnen dragen.
Natuurlijk.
Hè?
Geef me even je hand.
Wat?
[lacht]
Tuurlijk. Maar ik ga je toch nog een lastige vraag stellen.
Wat zeg je?
Ik ga je toch nog een vraag stellen.
Toe maar.
Mag toch?
Jaha.
Tuurlijk heb je een goed leven
Wat?
Prachtig leven heb je. Je hebt een prachtig leven.
Ja.
Prachtig
Ja, ik bedoel, met een hele grote, grote zwarte vlek.
Ik wil nog één ding vragen over die zwarte vlek. Die zwarte
vlek werd op een gegeven ogenblik echt duidelijk.
Ja.
Wanneer was dat?
Ik weet het niet, ik, ik had, dat is, dat is, dat is het hem juist, ik, er zijn bepaalde
dingen, ik weet niet of ik ze niet wíl weten of dat het, het maakt geen verschil.
Ik bedoel, of ik het nou een jaar eerder of een jaar later of wat dan ook.
Nee, maar waar zo ongeveer, dacht ik meer. Op een gegeven ogenblik ben je verdrietig geworden.
Hè?
Op een gegeven moment ben je verdrietig  geworden.
Je bedoelt nu?
Neehee.
In het algemeen? Eh,
Over je moeder, je vader, je broer.
Ja, eh,  dat is heel, heel, heel moeilijk te zeggen. Eh,  ik denk dat het,  dat het pas
eh, stukken later gekomen is dat ik dacht, ik dacht, ik heb het min of meer heb ik altijd
nog, zelfs nadat ik wist dat ze er niet meer waren, ergens hoop gehad dat ze ergens waren
en misschien zelf niet meer wisten waar ze vandaan kwamen of wat dan ook. Ik, ik, ik heb
ergens, heb ik iets willen wegschuiven. Ik, ik, ik weet het niet.
Pas, pas toen ze op een leeft, ze waren zestig en eenenzestig, dus toen ik, eh, toen ik die leeftijd
had slikt dacht ik bij mezelf, mijn god, wat ze toen, ze waren nog zo jong. Ik bedoel,  eh, nu helemaal
in deze, dit, dit, de mensen worden veel ouder, dus dan is zestig helemaal niks meer. Maar, ik vind dat,
dat eh,  eh,  eh, ik kan het je niet zeggen en ik heb, ik heb nog vaak hele diepe inzinken, zingen, eh,
ik kan niet zeggen dat het ene moment erger is dan het andere. Als ik iets  eh, in mijn handen krijg
of zo, eh, ik heb een eh,  ik heb een, mijn moeder heeft, had twee eh, kleine diamanten oorknopjes die
ze dag en nacht had. Die heeft ze aan een buurvrouw gegeven voordat ze wegging en heeft ze gezegd, als
één van mijn dochters hier komt, wil je ze die dan geven? Dus wat wij gedaan hebben is, we hebben er
allebei een hangertje van laten maken. Wat ik altijd eh, altijd draag, maar dan ook altijd. Maar wat
er gebeurd is, nou kan ik niet meer zien en eh,  en heb ik moeite met dat slot. Ik ben zo bang dat ik
het verlies, dus, en ik wil niet altijd Betty vragen, dus ik draag hem niet altijd, maar toch wel heel
vaak en vooral als ik ergens heenga, of met, of met een trein of met een vliegmachine of wat dan ook,
eh, dan moet ik, zal ik het aan hebben. En op zulke momenten, dan komt het weer. geëmotioneerd Het komt,
het komt iedere keer weer terug. Het is niet één moment.
Nee.
Begrijp je? En ik bedoel, daarom kan ik ook niet die brieven lezen. Onmogelijk.
Ja.
Ik bedoel, ze zouden er allang niet meer geweest zijn natuurlijk, maar de
manier waarop deze mensen om het leven zijn gekomen is, is, nou ja,
[...]
onmenselijk.
Is dat voor je de reden geweest om Nebenklager te worden in dat proces?
Eh, de, ja, heel bewust dat ik dat
Hoe is dat gegaan?
Nou, de, eh, het is gekomen dus door Pim.
Hmhm.
En die me dat verteld heeft en toen eerst, eerst zei ik tegen Betty, nee, ik, ik
wil niet, ik wil, ik wil niet helemaal hier weer doorheen. En toen ben ik gaan denken
en toen dacht ik, god, ik ben het, ik ben het mijn ouders schuldig dat ik, als ik
iets kan doen om wraak te nemen, dat ik dat moet doen. Is dat gek?
Nee hoor.
Maar dat, dat is het, dat is waarschijnlijk de beweegreden geweest. Ik bedoel
Er is niets gek als je dingen hebt meegemaakt als jij. Geen enkel gevoelen is gek. Niets
is gek. Ik weet niet of je van alles beter je gaat voelen, maar niets is gek.
Nee, maar ik bedoel, ik, ik heb bepaalde eigenschappen natuurlijk die elk mens heeft, maar
verschillend. Ik heb momenten dat ik eh,  dat ik heel verdrietig ben en ik heb momenten
dat ik, dat ik heel goed ben en dankbaar. Ik ben altijd dankbaar, dat is een feit, want
ik ben me heel erg bewust dat ik eh, dat ik toch een, een goed leven heb gehad hier. Dat
ik een man heb gehad die me heel dierbaar was, wederzijds en dat die eh, in, in staat is
geweest om in de korte tijd dat hij gewerkt heeft zo te werken dat ik nu
heel goed door kan leven en dat is iets wat ook niet iedereen gegeven is.
Nee, zeker niet.
En dat zie ik en dat weet ik en het feit dat Betty eh, is gaan retire op het moment
dat we haar het meeste nodig hadden en dat ze het wil doen. Ik bedoel, ik heb haar
niet gevraagd om dit te doen, maar het is voor haar een behoefte.
Het is gewoon goed tussen jullie.
Hè?
Het is gewoon goed.
Ja, het is natuurlijk goed. Aan de andere kant, zij is een studiekop en ze had heel graag haar doctors
degree nog gehaald, een education. Wat ze eigenlijk van plan was na haar retirement. Maar dat kan
nu niet en ik probeer het te zeggen, doe het, doe het, doe het, maar  ze kan het nou niet doen. Iedereen
komt bij haar altijd om raad, iedereen die maar begin van cancer heeft komt bij haar om raad, want
zij heeft alles uitgezocht en gedaan en doktoren, ze weet alle samenstellingen van chemotherapy. Ze
had dokter willen worden, maar ze was slecht in wiskunde en ze was bang dat ze met de scheikunde in
de knoop zou komen. Dat is jammer, want ze was er wel geschikt voor.
Ben je vaak boos?
Hè?
Ik boos?
Ja, op wat er is gebeurd?
Nee, ik bedoel, ik bedoel, ik ben, ik ben boos als ik
boos moet zijn, maar ik heb niet zoveel redenen.
Nee, maar boos op, op dat proces of wat er is gebeurd?
O, nee, nee, nee, nee, nee. Wat er van komt is winst. Ik, nee, helemaal niet
en ik heb het gevoel dat, dat ik eh, dat ik een heel klein steentje bijdraag
om die man nog zijn laatste dagen of maanden te verpesten. Dat er
Leida, is er iets wat we niet besproken hebben?
Ik zou niet weten wat, als je het zelf zou kunnen denken is, ik geloof
dat ik langs mijn hele leven zowat gegaan ben en, plus van de mens
Je bent ook heel moe aan het worden.
Hè?
Je bent ook heel moe aan het worden. Je bent heel moe aan het worden.
Nou, nee, moe niet. Ik, ik weet het niet, het is, het is eh,  het is eh, hoe zeg je?  moeilijk
en het is, aan de andere kant ben ik me bewust dat ik dit, ook dit moet doen.
Hmhm.
Ik bedoel, het is, en vooral ook omdat nou net, toevalligerwijze gisteren, die Henny, eh,
de Brito gestorven is en dat is een mens die in zeven concentratiekampen gezeten heeft en
die niemand ooit heeft kunnen vertellen en durven vertellen wat er met haar gebeurd is. Ik
heb alles ook nog met haar geprobeerd. Betty heeft geprobeerd, er is Spielberg hier die met
de mensen gesproken heeft. Er is van alles gebeurd. Ik heb haar meegenomen naar een, een,
een mevrouw die je leerde om je memoires te schrijven en ze heeft de meest fantastische verhalen
geschreven uit haar jeugd, maar het kwam nooit verder. Het kan niet, ze heeft het geheim meegenomen
in haar graf. Het kon niet, het moet vreselijk zijn geweest.
Jij hebt je geheimen niet meegenomen. Ik wil je heel erg bedanken
voor dit gesprek  en eh, het was heel bijzonder.
Nou, ik weet niet, ik dank jou voor alle tijd en moeite en zorgen die jij hebt.